ধৃতরাষ্ট্র বললেনঃ হে সঞ্জয়! কুরুক্ষেত্রের পবিত্র ভূমিতে যুদ্ধ করার ইচ্ছা নিয়ে আমি এবং পাণ্ডুর ছেলেরা কী করলাম?
সঞ্জয় বলেছেন: আরে রাজন! রাজা দুর্যোধন পাণ্ডবদের সৈন্যবাহিনীর গঠন পর্যবেক্ষণ করে তাঁর শিক্ষক দ্রোণাচার্যের কাছে গিয়ে এই কথাগুলো বললেন।
দুর্যোধন বললেন: শ্রদ্ধেয় আচার্য! দেখুন পান্ডুর পুত্রদের বিশাল সৈন্যবাহিনী, দ্রুপদ পুত্র, আপনার দ্বারা প্রশিক্ষিত জ্ঞানী শিষ্য দ্বারা নিপুণভাবে যুদ্ধের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
এখানে এই সৈন্যবাহিনীতে যুযুধন, বিরাট এবং দ্রুপদদের মতো অনেক সাহসী তীরন্দাজ রয়েছেন, যারা ভীম এবং অর্জুনের মতো শক্তিশালীভাবে যুদ্ধ করেন। এখানে তাদের সঙ্গে রয়েছেন ধৃষ্টকেতু, চেকিতন, কাশীর পরাক্রমশালী রাজা, কাঁশিরাজ, পুরুজিৎ, কুন্তিভোজ এবং শৈব্য, সমস্ত মহান সামরিক নেতা। তার সেনাবাহিনীতে পরাক্রমশালী যুধামন্যু, সাহসী যোদ্ধা, উত্তমৌজা, সুভদ্রা এবং দ্রৌপদীর পুত্ররাও অন্তর্ভুক্ত ছিল, যাদের সকলেই অবশ্যই শক্তিশালী যোদ্ধা।
হে শ্রেষ্ঠ ব্রাহ্মণ! আমাদের পক্ষের সেই সেনা বীরদের কথাও শুনুন যারা সেনাবাহিনী পরিচালনায় বিশেষ দক্ষ। এখন আমি আপনার কাছে সেগুলি বর্ণনা করি।
ভীষ্ম, কর্ণ, কৃপাচার্য, অশ্বত্থামা, বিকর্ণ এবং সোমদত্তের পুত্র ভূরিশ্রব, যারা এই সৈন্যবাহিনীতে সর্বদা বিজয়ী, তারা আপনার মতো মহান যোদ্ধা যারা যুদ্ধে সর্বদা বিজয়ী হন।
আমাদের পাশে আরও অনেক মহান যোদ্ধা আছেন যারা আমার জন্য তাদের জীবন উৎসর্গ করতে প্রস্তুত। তারা যুদ্ধের দক্ষতায় সম্পূর্ণ দক্ষ এবং বিভিন্ন ধরনের অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত।
আমাদের শক্তি সীমাহীন এবং আমরা সকলেই মহান সেনাপতি ভীষ্ম পিতামহের নেতৃত্বে সম্পূর্ণরূপে সুরক্ষিত যেখানে ভীম দ্বারা সুরক্ষিত থাকার পরেও পাণ্ডব বাহিনীর শক্তি সীমিত।
তাই আমি কৌরব বাহিনীর সকল যোদ্ধাদেরকেও অনুরোধ করছি ভীষ্ম পিতামহকে তাদের সম্মুখে অটল থেকে সম্পূর্ণ সাহায্য করার জন্য।
এরপর কুরু রাজবংশের সবচেয়ে বিখ্যাত মহান যোদ্ধা এবং বৃদ্ধ ভীষ্ম পিতামহ তার শঙ্খ বাজিয়ে উচ্চকণ্ঠে সিংহের গর্জনের মতো শব্দ করেছিলেন, যা শুনে দুর্যোধন আনন্দিত হয়েছিলেন।
এর পর শঙ্খ, ঢোল, বাগলা, শিঙা ও শিং হঠাৎ একসাথে বাজতে শুরু করে। তাঁর সম্মিলিত কণ্ঠ ছিল অত্যন্ত উগ্র।
তারপরে পাণ্ডবদের সৈন্যের মধ্যে সাদা ঘোড়া দ্বারা টানা একটি বিশাল রথে উপবিষ্ট মাধব এবং অর্জুন প্রত্যেকে তাদের দিব্য শঙ্খ বাজিয়েছিলেন।
ঋষিকেশের ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর পাঞ্জন্য শঙ্খ, অর্জুন দেবদত্ত শঙ্খ এবং ভীম, যিনি পেটুক ছিলেন এবং অত্যন্ত কঠোর পরিশ্রম করেছিলেন, তিনি পন্ডু নামে প্রচণ্ড শঙ্খ বাজিয়েছিলেন।
হে পৃথিবীর রাজা! রাজা যুধিষ্ঠির অনন্ত বিজয়া ও নকুল নামে তাঁর শিঙা বাজালেন এবং সহদেব সুঘোষ ও মণিপুষ্পক নামক শিঙা বাজালেন। শ্রেষ্ঠ তীরন্দাজ কাশীরাজ, মহান যোদ্ধা শিখণ্ডী, ধৃষ্টদ্যুম্ন, বিরাট, অপরাজেয় সাত্যকি, দ্রুপদ, দ্রৌপদীর পাঁচ পুত্র এবং সুভদ্রার পরাক্রমশালী পুত্র, সাহসী অভিমন্যু প্রভৃতি সকলেই স্বতন্ত্র শঙ্খ বাজালেন।
হে ধৃতরাষ্ট্র! এই শঙ্খগুলির দ্বারা উৎপন্ন ধ্বনি দ্বারা স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যে যে বজ্র সৃষ্টি হয় তা আপনার পুত্রদের হৃদয় বিদ্ধ করে।
তখন পাণ্ডুর পুত্র অর্জুন হনুমানের পতাকায় সজ্জিত রথে উপবিষ্ট ধনুক তুলে তীর ছুড়তে প্রস্তুত হয়ে হাজির হন। আরে রাজন! আপনার ছেলেদের তার বিরুদ্ধে সাজতে দেখে অর্জুন কৃষ্ণকে এই কথাগুলো বললেন।
অর্জুন বলল! হে অচ্যুত! দয়া করে আমার রথকে দুই বাহিনীর মধ্যে দাঁড় করিয়ে দিন যাতে আমি দেখতে পারি যে যুদ্ধ করতে ইচ্ছুক যোদ্ধাদের এখানে জড়ো হয়েছে যাদের সাথে আমাকে এই মহান যুদ্ধে যুদ্ধ করতে হবে।
ধৃতরাষ্ট্রের দুষ্ট পুত্রদের সন্তুষ্ট করার ইচ্ছায় যারা এখানে যুদ্ধ করতে সমবেত হয়েছেন তাদের দেখতে আমি আগ্রহী।
সঞ্জয় বললেন- হে ভারতবংশী ধৃতরাষ্ট্র! ঘুমের বিজয়ী অর্জুন এই কথাগুলো উচ্চারণ করার পর ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সেই মহান রথটিকে নিয়ে দুই বাহিনীর মাঝখানে দাঁড় করালেন।
ভীষ্ম, দ্রোণ ও অন্যান্য সকল রাজার উপস্থিতিতে শ্রীকৃষ্ণ বললেন হে পার্থ! এখানে সমবেত সমস্ত কুরুদের দিকে তাকাও।
অর্জুন দেখলেন তার পিতৃ-মামা, পিতামহ, গুরু, মামা, মামা, ভাই, মামাতো ভাই, ছেলে, ভাগ্নে, বন্ধু, শ্বশুর এবং শুভাকাঙ্ক্ষীরা উভয় পক্ষের সেনাবাহিনীর মধ্যে দাঁড়িয়ে আছেন।
কুন্তীর পুত্র অর্জুন যখন সেখানে তার ভাই-বোনদের দেখেন, তখন তার হৃদয় চরম মমতায় ভরে ওঠে এবং তারপর গভীর দুঃখে তিনি নিম্নলিখিত কথাগুলি উচ্চারণ করেন।
অর্জুন বলল! হে কৃষ্ণ! আমার দেহের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ কাঁপছে এবং আমার বংশধরদের এখানে যুদ্ধ করার ইচ্ছায় একে অপরকে হত্যা করতে দেখে আমার মুখ শুকিয়ে গেছে।
আমার সারা শরীর থরথর করে কাঁপছে, আমার গায়ের লোমগুলো দাঁড়িয়ে আছে, আমার হাত থেকে আমার ধনুক 'গাণ্ডীব' পিছলে যাচ্ছে আর আমার সারা চামড়া পুড়ে যাচ্ছে। আমার মন বিভ্রান্ত হচ্ছে এবং আমি ঘাবড়ে যাচ্ছি। এখন আর এখানে দাঁড়াতে পারছি না। হে কেশব, যিনি রাক্ষস কেশীকে বধ করেন! আমি শুধু মন্দের লক্ষণ দেখতে পাচ্ছি। আমি যুদ্ধে আমার আত্মীয়দের হত্যা করে কোন কল্যাণ দেখি না এবং তাদের হত্যা করে আমি কীভাবে সুখ পাব?
হে কৃষ্ণ! আমি চাই না বিজয়, রাজত্ব এবং তা থেকে যে সুখ আসে। এই জাতীয় সুখ বা আমাদের নিজের জীবন থেকে কী লাভ হতে পারে কারণ আমরা যাদের জন্য এসব চাই তারাই এই যুদ্ধক্ষেত্রে আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছে।
হে মধুসূদন! যখন শিক্ষক, পূর্বপুরুষ, ছেলে, দাদা, মামা, নাতি, শ্বশুর, ভাগ্নে, ভগ্নিপতি ও অন্যান্য আত্মীয়-স্বজন জীবন ও সম্পদের ঝুঁকি নিয়ে এখানে হাজির হয়েছেন। তারা আমাকে আক্রমণ করলেও আমি তাদের হত্যা করব কেন? আমরা যদি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রকে হত্যা করি, পৃথিবী ছাড়া তিন জগৎ পেলেও তাদের হত্যা করে আমরা সুখ পাব কী করে?
হে সকল জীবের রক্ষক! ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের হত্যা করে আমরা কী আনন্দ পাব? যদিও তারা সকলেই অত্যাচারী, তবুও যদি আমরা তাদের হত্যা করি তবে অবশ্যই তাদের হত্যার পাপ আমরা বহন করব। তাই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র ও বন্ধুসহ আমাদের আত্মীয়-স্বজনদের হত্যা করা আমাদের পক্ষে ঠিক নয়। হে মাধব! আমাদের বংশধরদের এভাবে হত্যা করে আমরা কিভাবে সুখের আশা করতে পারি?
তবে লোভে আচ্ছন্ন আদর্শের কারণে আত্মীয়-স্বজনদের ধ্বংস বা প্রতিশোধ এবং বন্ধুদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতায় তারা কোন দোষ দেখে না। তবে হে জনার্দন! আমরা যখন আমাদের ভাই-বোনদের হত্যার অপরাধ স্পষ্টভাবে দেখতে পাচ্ছি, তখন আমরা কেন এমন জঘন্য কাজ থেকে বিরত থাকব না?
পরিবার ধ্বংস হয়ে গেলে তার পারিবারিক ঐতিহ্যও ধ্বংস হয়ে যায় এবং পরিবারের অবশিষ্ট পরিবারগুলো অধর্মে লিপ্ত হতে থাকে।
হে অধর্মের শক্তিতে কৃষ্ণ! কুলের রমণীগণ অপবিত্র হইয়া নারীর দুর্ব্যবহারে হে বৃষ্ণবংশী! অবাঞ্ছিত সন্তানের জন্ম হয়।
অবাঞ্ছিত সন্তান বৃদ্ধির ফলে যারা পরিবার ও পারিবারিক ঐতিহ্যকে ধ্বংস করে তাদের জীবন হয়ে ওঠে নারকীয়। পানি ও পিন্ডদান কার্যক্রম থেকে বঞ্চিত হওয়ার কারণে এ ধরনের পতিত বংশের পিতারাও পড়েন।
দুর্বৃত্তরা তাদের অপকর্মের মাধ্যমে পারিবারিক ঐতিহ্যকে ধ্বংস করার কারণে সমাজে অবাঞ্ছিত সন্তান বৃদ্ধি পায় এবং বিভিন্ন ধরনের সমাজ ও পারিবারিক কল্যাণমূলক কর্মকাণ্ডও ধ্বংস হয়ে যায়।
হে জনার্দন! শিক্ষকদের কাছে শুনেছি যারা পারিবারিক ঐতিহ্য নষ্ট করে তাদের অনির্দিষ্টকালের জন্য নরকে নিক্ষেপ করা হয়।
উহু! কতই না আশ্চর্যের বিষয় যে আমরা এই মহা পাপ কাজটি করার জন্য মানসিকভাবে প্রস্তুত। রাজকীয় ভোগের আকাঙ্ক্ষার জন্য আমরা আমাদের বংশধরদের হত্যা করতে চাই। ধৃতরাষ্ট্রের সশস্ত্র পুত্ররা যদি আমাকে যুদ্ধক্ষেত্রে বিনা প্রতিরোধে নিরস্ত্র করে হত্যা করে, তবে তা আমার কাছে কৃতজ্ঞ হবে।
সঞ্জয় বললেন: এই কথা বলে অর্জুন তার ধনুক ও তীরগুলো একপাশে রেখে দুঃখিত চিত্তে তার রথের আসনে বসলেন, তার হৃদয় যন্ত্রণা ও দুঃখে ভরা।

সঞ্জয় বললেন: অর্জুনকে মমতায় অভিভূত, হৃদয়ে দুঃখিত ও অশ্রুতে ভরা চোখ দেখে শ্রীকৃষ্ণ নিম্নলিখিত কথাগুলো বললেন।
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বললেনঃ আমার প্রিয় অর্জুন! এই সঙ্কটের সময়ে কীভাবে আপনার মধ্যে এই মোহভঙ্গের উদ্ভব হল? এটা সম্মানিত মানুষের জন্য উপযুক্ত নয়. এটি উচ্চতর জগতের দিকে পরিচালিত করে না, তবে কুখ্যাতি অর্জন করা হয়।
হে পার্থ! নিজের মধ্যে এমন পুরুষত্বহীনতার অনুভূতি আনা আপনার শোভা পায় না। হে শত্রু বিজয়ী! হৃদয়ের ক্ষুদ্র দুর্বলতা পরিত্যাগ করে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও।
অর্জুন বললেন- হে মধুসূদন! হে শত্রুদের দমনকারী! যুদ্ধক্ষেত্রে ভীষ্ম ও দ্রোণাচার্যের মতো মহাপুরুষদেরকে আমি কীভাবে তীর ছুড়তে পারি, যারা আমার কাছে সবচেয়ে পূজনীয়।
আমার শিক্ষক, এমন শ্রদ্ধেয় মহাপুরুষদের হত্যা করে সুখে বেঁচে থাকার চেয়ে ভিক্ষা করে এই পৃথিবীতে বেঁচে থাকা ভালো। যদি আমরা তাদের হত্যা করি, ফলে আমরা যে সম্পদ ও আনন্দ উপভোগ করি তা রক্তে রঞ্জিত হবে।
এই যুদ্ধের পরিণতি আমাদের জন্য কী কৃতিত্বপূর্ণ হবে তাও আমরা জানি না। তাদের জয় করে বা তাদের কাছে পরাজিত হয়ে। যদিও তারা ধৃতরাষ্ট্রের পক্ষ নিয়েছে এবং এখন যুদ্ধক্ষেত্রে আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছে, তবুও তাদের হত্যা করে আমাদের বাঁচার ইচ্ছা থাকবে না।
আমি আমার কর্তব্যবোধ হারিয়ে ফেলেছি এবং গভীর দুশ্চিন্তায় ডুবে কাপুরুষতার পরিচয় দিচ্ছি। আমি আপনার শিষ্য এবং আমি আপনার আশ্রয় গ্রহণ করি। দয়া করে আমার আগ্রহের বিষয়ে আমাকে নির্দেশ করুন।
আমার ইন্দ্রিয় শুকিয়ে যাওয়া এই দুঃখ দূর করতে পারে এমন কোন প্রতিকারের কথা আমি মনে করি না। দেবতাদের মত ধন-দৌলত বা প্রভুত্বে পরিপূর্ণ এই পৃথিবীতে নির্দোষ রাজ্য লাভ করলেও আমি এই দুঃখ দূর করতে পারব না।
সঞ্জয় বললেন- এই কথা বলার পর শত্রুদের দমনকারী 'গুদাকেশ' অর্জুন 'হৃষিকেশ' কৃষ্ণকে বললেন, হে গোবিন্দ! আমি যুদ্ধ করব না এবং শান্ত হব।
হে ভারতবংশী ধৃতরাষ্ট্র! এরপর উভয় পক্ষের সেনাবাহিনীর মধ্যে শোকরত অর্জুনের প্রতি সন্তুষ্ট হয়ে কৃষ্ণ এই কথাগুলো বললেন।
পরমেশ্বর ভগবান বললেন- তুমি তাদের জন্য শোক করছ যারা পণ্ডিতের কথা বলেও শোকের যোগ্য নয়। জ্ঞানীরা জীবিত বা মৃতদের জন্য শোক করে না।
এমন কোন সময় ছিল না যখন আমি ছিলাম না বা তুমি ছিলে না এবং এই সমস্ত রাজারা ছিল না এবং ভবিষ্যতে আমরা সবাই থাকব না এমন নয়।
মূর্ত আত্মা যেমন এই দেহে শৈশব থেকে যৌবন ও বার্ধক্য পর্যন্ত ক্রমাগত চলে, তেমনি মৃত্যুকালে আত্মা অন্য দেহে চলে যায়। বুদ্ধিমান পুরুষরা এই ধরনের পরিবর্তন দ্বারা মুগ্ধ হয় না।
হে কুন্তীর পুত্র! ইন্দ্রিয় এবং এর বস্তুর সংস্পর্শ থেকে উদ্ভূত আনন্দ ও বেদনার অভিজ্ঞতা ক্ষণস্থায়ী। এগুলো চিরস্থায়ী নয় বরং শীত ও গ্রীষ্মের ঋতুর আগমন ও যাওয়ার মতো। হে ভারতবংশী! মানুষকে বিভ্রান্ত না হয়ে তাদের সহ্য করতে শিখতে হবে।
হে অর্জুন, শ্রেষ্ঠ পুরুষ! যে ব্যক্তি সুখ-দুঃখে বিভ্রান্ত হয় না এবং এই উভয় অবস্থায় স্থির থাকে, সে প্রকৃতই মুক্তির যোগ্য।
অস্থায়ী দেহের কোন স্থায়ীত্ব নেই এবং চিরন্তন আত্মার কোন শেষ নেই। এই বাস্তবতাটি দার্শনিকরাও নিশ্চিত করেছেন এই দুটির প্রকৃতি অধ্যয়নের পর উপসংহারের ভিত্তিতে।
যা সমগ্র দেহে বিরাজ করে, তাকে অবিনশ্বর মনে করা উচিত। সেই অমর আত্মাকে কেউ ধ্বংস করতে পারে না।
শুধুমাত্র দৈহিক দেহই নশ্বর এবং দেহে বিরাজমান আত্মা অবিনাশী, অপরিমেয় এবং চিরন্তন। তাই হে ভারতবংশী! যুদ্ধ করুন
যে মনে করে যে আত্মাকে হত্যা করা যায় বা আত্মা মারা যায়, উভয়েই অজ্ঞ। প্রকৃতপক্ষে আত্মা মরে না এবং হত্যা করা যায় না।
আত্মার জন্মও হয় না, মৃত্যুও হয় না, আত্মার জন্মও হয় না, মৃত্যুও হয় না। আত্মা অজাত, চিরন্তন, অবিনাশী এবং চিরন্তন। দেহ বিনষ্ট হইলেও বিনষ্ট হয় না।
হে পার্থ! যিনি জানেন যে আত্মা অবিনাশী, চিরন্তন, অজাত এবং অপরিবর্তনীয়, তিনি কীভাবে কাউকে হত্যা করতে পারেন বা কারও মৃত্যুর কারণ হতে পারেন?
মানুষ যেমন তার ছেঁড়া পুরাতন বস্ত্র পরিত্যাগ করে নতুন পরিধান করে, তেমনি মৃত্যুর সময় আত্মা পুরাতন ও অকেজো শরীর ত্যাগ করে নতুন দেহ গ্রহণ করে।
আত্মাকে কোনো অস্ত্র দিয়ে টুকরো টুকরো করা যায় না, আগুন আত্মাকে পোড়াতে পারে না, জল দিয়ে ভিজিয়েও যায় না, বাতাসে শুকিয়েও যায় না।
আত্মা অবিচ্ছিন্ন এবং দাহ্য, এটি ভেজা বা শুকানো যায় না। এই আত্মা চিরন্তন, সর্বব্যাপী, অপরিবর্তনীয়, অচল ও চিরন্তন।
এই আত্মাকে অদৃশ্য, অকল্পনীয় এবং অপরিবর্তনীয় বলা হয়েছে। এটা জেনেও আমাদের লাশের জন্য শোক করা উচিত নয়।
আপনি যদি মনে করেন যে আত্মা প্রতিনিয়ত জন্মগ্রহণ করে এবং মৃত্যুবরণ করে, তবে এমন পরিস্থিতিতেও হে পরাক্রমশালী অর্জুন! আপনার এভাবে দুঃখ করা উচিত নয়।
যে জন্ম নেয় তার নিশ্চিত মৃত্যু আছে এবং মৃত্যুর পর পুনর্জন্মও অনিবার্য। তাই আপনার অনিবার্যতার জন্য দুঃখ করা উচিত নয়।
হে ভারতবংশী! সকল জীব জন্মের পূর্বে অব্যক্ত থাকে, জন্মের পর প্রকাশ পায় এবং মৃত্যুর পর আবার অব্যক্ত হয়। তাহলে এমন অবস্থায় শোক করার কি দরকার।
কেউ আত্মাকে আশ্চর্য হিসেবে দেখে, কেউ একে আশ্চর্য বলে আবার কেউ বিস্ময় বলে শোনে আবার কেউ কেউ শুনেও কিছু বোঝে না।
হে অর্জুন! দেহে যে আত্মা থাকে তা অবিনশ্বর, তাই কোন জীবের জন্য দুঃখ করা উচিত নয়।
তদুপরি, একজন যোদ্ধা হিসাবে আপনার কর্তব্য বিবেচনা করে, আপনার এটি ত্যাগ করা উচিত নয়। আসলে ধর্ম রক্ষার জন্য যুদ্ধ করা ছাড়া যোদ্ধার আর কোন উপায় নেই।
হে পার্থ! সৌভাগ্যবান সেই ক্ষত্রিয়রা যারা কোনো ইচ্ছা ছাড়াই ধর্ম রক্ষার জন্য যুদ্ধ করার এমন সুযোগ পান, যার কারণে তাদের জন্য স্বর্গের দরজা খুলে যায়।
তারপরও যদি আপনি এই ধর্মযুদ্ধের মুখোমুখি হতে না চান তাহলে অবশ্যই আপনি আপনার সামাজিক দায়িত্ব অবহেলার পাপ ভোগ করবেন এবং আপনি আপনার সুনাম হারাবেন।
লোকে তোমাকে কাপুরুষ ও পলাতক বলবে। সম্মানিত ব্যক্তির জন্য অপমান মৃত্যুর চেয়েও খারাপ।
যে মহান যোদ্ধারা তোমার নাম ও কীর্তি প্রশংসা করেছে, তারা সবাই মনে করবে তুমি ভয়ে যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পালিয়ে এসেছ এবং তাদের চোখে তোমার সম্মান হারাবে।
আপনার শত্রুরা আপনার সমালোচনা করবে এবং কটু কথায় আপনার প্রশংসা করবে এবং আপনার শক্তিকে নিয়ে মজা করবে। আপনার জন্য এর চেয়ে বেদনাদায়ক আর কি হতে পারে?
হে কুন্তীর পুত্র! যুদ্ধ করলে হয় নিহত হয়ে স্বর্গীয় জগৎ লাভ করবে অথবা বিজয়ী হলে পৃথিবীর রাজ্য ভোগ করবে। তাই হে কুন্তী পুত্র! জেগে উঠুন এবং দৃঢ় সংকল্প নিয়ে লড়াই করুন।
কর্তব্য পালনে যুদ্ধ করা, যুদ্ধ থেকে সুখ-দুঃখ, লাভ-ক্ষতিকে সমান মনে করা। এভাবে দায়িত্ব পালন করলে কোনো পাপ হবে না।
এই পর্যন্ত আমি আপনাকে সাংখ্য যোগ বা আত্মার প্রকৃতি সম্পর্কিত বিশ্লেষণাত্মক জ্ঞান ব্যাখ্যা করেছি। এখন যেহেতু আমি বুদ্ধির যোগ বা জ্ঞানের যোগ প্রকাশ করছি, হে পার্থ! তাকে শুনতে আপনি যখন এই ধরনের জ্ঞান নিয়ে কাজ করবেন, তখন আপনি নিজেকে কর্মের বন্ধন থেকে মুক্ত করতে সক্ষম হবেন।
এই সচেতন অবস্থায় কাজ করা কোন ক্ষতি বা প্রতিকূল ফলাফল বয়ে আনে না, তবে এইভাবে করা একটি ছোট প্রচেষ্টাও আমাদের সবচেয়ে বড় ভয় থেকে রক্ষা করে।
হে কুরুবংশী! যারা এই পথে চলে, তাদের বুদ্ধিমত্তা নির্ধারিত এবং তাদের লক্ষ্য একটাই, কিন্তু যারা চিন্তাহীন, তাদের বুদ্ধি অনেক শাখায় বিভক্ত থাকে।
স্বল্প জ্ঞানের লোকেরা বেদের রূপক শব্দের সাথে অনেক বেশি সংযুক্ত, যারা স্বর্গীয় গ্রহের আনন্দ উপভোগ করার উদ্দেশ্যে প্রদর্শনী অনুষ্ঠানের সুপারিশ করে এবং যারা বিশ্বাস করে যে এই বেদে কোন উচ্চ নীতির বর্ণনা নেই। তারা কেবল বেদের সেই অংশগুলিকে মহিমান্বিত করে যা তাদের ইন্দ্রিয়গুলিকে তৃপ্ত করে এবং তারা নিখুঁত জন্ম, ঐশ্বর্য, ইন্দ্রিয় তৃপ্তি এবং স্বর্গীয় গ্রহগুলি অর্জনের জন্য আড়ম্বরপূর্ণ আচার-অনুষ্ঠানে নিযুক্ত হয়।
জাগতিক ভোগ-বিলাসের প্রতি চিত্তের তীব্র অনুরাগ থাকায় তাদের বুদ্ধি এ ধরনের কাজে নিমগ্ন থাকে এবং তাই তারা ঈশ্বর-উপলব্ধির পথে অগ্রসর হওয়ার দৃঢ় সংকল্প গ্রহণ করতে পারে না।
বেদে প্রকৃতির তিনটি গুণের বর্ণনা পাওয়া যায়। হে অর্জুন! এই প্রকৃতির ধারার ঊর্ধ্বে উঠে বিশুদ্ধ আধ্যাত্মিক চেতনায় অবস্থান কর। পরম সত্যে অবস্থান করে, সমস্ত প্রকার দ্বৈততা থেকে নিজেকে মুক্ত করে, বস্তুগত লাভ-ক্ষতি-নিরাপত্তার চিন্তা না করে আত্মমগ্ন হন।
যেমন একটি ছোট জলের কূপের সমস্ত কাজ একটি বিশাল জলাধারের দ্বারা সমস্ত দিক দিয়ে সহজে সম্পন্ন হয়, তেমনি যারা পরম সত্যকে জানেন তারাও বেদের সমস্ত উদ্দেশ্য পূরণ করেন।
আপনার নির্ধারিত কর্ম সম্পাদন করার অধিকার আপনার আছে কিন্তু আপনি আপনার কর্মের ফল পাওয়ার অধিকারী নন, নিজেকে আপনার কর্মের ফলাফলের কারণ মনে করবেন না এবং নিষ্ক্রিয়তার সাথে সংযুক্ত হবেন না।
হে অর্জুন! সাফল্য-ব্যর্থতার প্রতি আসক্তি ত্যাগ করে, দৃঢ় সংকল্পের সাথে আপনার দায়িত্ব পালন করুন। একে বলা হয় সমতা যোগা।
হে অর্জুন! ঐশ্বরিক প্রজ্ঞা ও অন্তর্দৃষ্টির আশ্রয় নিন, ঐশ্বরিক জ্ঞানে প্রতিষ্ঠিত প্রজ্ঞার সাথে সম্পাদিত ফল থেকে নিঃসন্দেহে নিকৃষ্ট ফলের প্রতি আসক্তিযুক্ত কর্ম থেকে বিরত থাকুন। যারা তাদের কর্মের ফল ভোগ করতে চায় তারা কৃপণ।
যখন একজন মানুষ আসক্তি ছাড়াই কর্মযোগ অনুশীলন করে, তখন সে এই জীবনেই শুভ ও অশুভ প্রতিক্রিয়া থেকে মুক্ত হয়। এই কারণেই একজনের যোগব্যায়ামের জন্য প্রচেষ্টা করা উচিত যা দক্ষতার সাথে কাজ করার শিল্প।
সমতুল্য ঋষি মুনি নিজেকে কর্মের ফলের আসক্তি থেকে মুক্ত করেন যা মানুষকে জন্ম ও মৃত্যুর চক্রে আবদ্ধ করে। এই চেতনায় ক্রিয়া করে তারা সেই অবস্থা লাভ করে যা সকল দুঃখের ঊর্ধ্বে।
আপনার বুদ্ধি যখন আসক্তির জলাবদ্ধতা অতিক্রম করবে, তখন আপনি এই জগতের এবং অন্যান্য জগতের সমস্ত আনন্দের প্রতি উদাসীন হয়ে যাবেন যা আপনি শুনেছেন এবং ভবিষ্যতে শুনতে চলেছেন।
যখন তোমার বুদ্ধি বেদের অলঙ্কারপূর্ণ আয়তনের প্রতি আকৃষ্ট হওয়া বন্ধ করে দিব্য চেতনায় স্থির হয়ে যাবে, তখন তুমি পূর্ণ যোগের সর্বোচ্চ অবস্থা লাভ করবে।
অর্জুন বললেনঃ হে কেশব! ঐশ্বরিক চেতনায় নিমগ্ন একজন মানুষের বৈশিষ্ট্য কী? কিভাবে যে নিখুঁত মানুষ কথা বলেন? তিনি কীভাবে বসেন এবং কীভাবে হাঁটেন?
পরমেশ্বর ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলেছেনঃ হে পার্থ! একজন মানুষ যখন মনকে কলুষিত করে এমন ইন্দ্রিয় তৃপ্তি সম্পর্কিত স্বার্থপর আকাঙ্ক্ষা ও বাসনা ত্যাগ করে এবং আত্ম-জ্ঞান অনুভব করে তৃপ্ত হয়, তখন সেই ব্যক্তিকে অতীন্দ্রিয় চেতনায় অবস্থিত বলা যেতে পারে।
যিনি কোন প্রকার দুঃখে বিক্ষুব্ধ নন, যিনি সুখ কামনা করেন না এবং যিনি আসক্তি, ভয় ও ক্রোধ থেকে মুক্ত, তাকে স্থির চিত্তের ঋষি বলা হয়।
যিনি সর্বাবস্থায় অসংলগ্ন থাকেন, শুভ ফল লাভে আনন্দ করেন না এবং দুর্যোগেও উদাসীন হন না, তিনিই পূর্ণ জ্ঞানে অবস্থিত ঋষি।
যে ব্যক্তি তার ইন্দ্রিয়গুলিকে তাদের ইন্দ্রিয় ভোগ থেকে প্রত্যাহার করতে সক্ষম হয় যেভাবে একটি কচ্ছপ তার অঙ্গগুলিকে সংকুচিত করে এবং তাদের খোলের মধ্যে আবদ্ধ করে, সে অতীন্দ্রিয় জ্ঞানে প্রতিষ্ঠিত হয়।
মূর্ত আত্মা ইন্দ্রিয়ের বস্তু থেকে নিজেকে যতই দূরে রাখুক না কেন, ইন্দ্রিয়ের বস্তু ভোগ করার বাসনা থেকে যায়, তবুও যারা ভগবানকে জানে, তাদের কামনা শেষ হয়।
হে কুন্তীর পুত্র! ইন্দ্রিয়গুলি এতই শক্তিশালী এবং অশান্ত যে তারা এমন একজন ব্যক্তির মনকেও পরাভূত করে যে বিচক্ষণ এবং আত্মনিয়ন্ত্রণ অনুশীলন করে।
যারা তাদের ইন্দ্রিয়গুলিকে নিয়ন্ত্রণ করে এবং তাদের মনকে আমার উপর স্থির করে, তারা অতীন্দ্রিয় জ্ঞানে প্রতিষ্ঠিত হয়।
ইন্দ্রিয়ের বস্তুগুলিকে চিন্তা করলে মানুষ সেগুলির প্রতি আসক্ত হয় এবং আসক্তি কামনার দিকে নিয়ে যায় এবং কামনা ক্রোধের জন্ম দেয়।
রাগ সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা নষ্ট করে, যার কারণে স্মৃতি বিভ্রান্তি দেখা দেয়। স্মৃতি বিভ্রান্ত হলে বুদ্ধি বিনষ্ট হয় এবং বুদ্ধির বিনাশের ফলে মানুষের পতন ঘটে।
কিন্তু যিনি মনকে নিয়ন্ত্রণ করেন তিনি ইন্দ্রিয়ের বস্তু ভোগ করার পরেও আসক্তি ও ঘৃণা থেকে মুক্ত থাকেন এবং ভগবানের কৃপা লাভ করেন।
ভগবানের দিব্য কৃপায় সে শান্তি লাভ করে যার দ্বারা সকল দুঃখ-কষ্টের অবসান হয় এবং এমন শান্ত চিত্তের মানুষের বুদ্ধি ভগবানে দৃঢ়ভাবে স্থির হয়।
কিন্তু অনিয়ন্ত্রিত ব্যক্তির নিজের মন ও ইন্দ্রিয়ের উপর নিয়ন্ত্রণ থাকে না, তার বুদ্ধি দৃঢ় হয় না, যে প্রভুর চিন্তায় তার মন স্থির হতে পারে না, যে তার মন প্রভুতে স্থির করে না, যাকে ছাড়া শান্তি সম্ভব নয় এবং শান্তি সম্ভব নয়, এটা ছাড়া কিভাবে সুখী হওয়া যায়?
প্রচণ্ড বেগে প্রচণ্ড বাতাস যেমন জলের ওপর ভাসমান নৌকাকে নিয়ে যায়, তেমনি যে কোনো অনিয়ন্ত্রিত ইন্দ্রিয় যার মধ্যে মন বেশি জড়িত থাকে, তা বুদ্ধিকে ধ্বংস করে দেয়।
সেজন্য হে মহা-সস্ত্রধারী। যে মানুষ ইন্দ্রিয়ের বস্তু থেকে বিচ্ছিন্ন থাকে, সে দৃঢ়ভাবে অতীন্দ্রিয় জ্ঞানের অধিকারী হয়।
যাকে সকলে দিন মনে করে তা হল আত্মনিয়ন্ত্রিতদের জন্য অজ্ঞানতার রাত এবং সমস্ত জীবের জন্য যা রাত তা আত্মদর্শী ঋষিদের জন্য দিন।
সমুদ্র যেমন অনবরত প্রবেশ করা নদীর জলের প্রবাহে বিরক্ত হয় না, তেমনি জ্ঞানী ব্যক্তি তার চারপাশের ইন্দ্রিয়ের বস্তুগুলির আন্দোলনের পরেও শান্ত থাকে, এমন একজন ব্যক্তির মতো নয় যে কামনা চরিতার্থ করার চেষ্টা করে। চলতে থাকে
যে তার সমস্ত বৈষয়িক বাসনা ত্যাগ করেছে এবং ইন্দ্রিয় তৃপ্তি, মালিকানা বোধ এবং অহংকারের লোভ থেকে মুক্ত, সে পরিপূর্ণ শান্তি লাভ করতে পারে।
হে পার্থ! এমন অবস্থায় অবস্থানরত জ্ঞানী আত্মা যখন ব্রহ্মজ্ঞান লাভ করেন, তখন আর কখনও বিভ্রান্ত হন না।তখন মৃত্যুকালেও এই দিব্যচেতনায় অধিষ্ঠিত সিদ্ধ পুরুষ জন্ম-মৃত্যুর বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে প্রবেশ করেন। ঈশ্বরের সর্বোচ্চ আবাস।

অর্জুন বলল! হে জনার্দন, তুমি যদি কর্মের চেয়ে বুদ্ধিমত্তাকে শ্রেয় মনে কর, তবে কেন আমাকে এই প্রচণ্ড যুদ্ধে অংশগ্রহণ করতে বলছ? তোমার বহু অর্থপূর্ণ শিক্ষায় আমার মন বিভ্রান্ত হয়েছে। অনুগ্রহ করে আমাকে অবশ্যই কোন একটি উপায় বলুন যা আমার জন্য সবচেয়ে উপকারী হবে।
পরম করুণাময় ভগবান বললেন, হে পাপহীন অর্জুন! জ্ঞানলাভের দুটি পথ আমি আগেই বর্ণনা করেছি। জ্ঞান যোগ হল তাদের জন্য যারা চিন্তা করতে আগ্রহী এবং কর্ম যোগ তাদের জন্য যারা কাজ করতে আগ্রহী।
কর্ম পরিহার করে কাম থেকে মুক্তি পাওয়া যায় না, দেহ ত্যাগের দ্বারা জ্ঞানে পূর্ণতা লাভ করা যায় না।
কোনো মানুষ এক মুহূর্তের জন্য নিষ্ক্রিয় থাকতে পারে না। প্রকৃতপক্ষে, সমস্ত জীব প্রকৃতির দ্বারা সৃষ্ট তিনটি গুণ অনুসারে কাজ করতে বাধ্য।
যারা তাদের ইন্দ্রিয়গুলির বাহ্যিক উপাদানগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করে কিন্তু ইন্দ্রিয়ের বস্তুগুলিকে মন দিয়ে চিন্তা করে, তারা নিঃসন্দেহে নিজেদেরকে ধোঁকা দেয় এবং তাকে ভণ্ড বলা হয়।
হে অর্জুন! কিন্তু যে কর্ম যোগীরা তাদের ইন্দ্রিয়গুলিকে মন দিয়ে নিয়ন্ত্রণ করেন এবং ইন্দ্রিয়ের প্রতি আসক্তি ছাড়াই কর্মে নিযুক্ত হন, তারাই প্রকৃতপক্ষে শ্রেষ্ঠ।
তাই আপনার নির্ধারিত বৈদিক কর্ম করা উচিত কারণ কর্ম নিষ্ক্রিয় হওয়ার চেয়ে উত্তম। কাজ ছেড়ে দিয়ে, আপনার শরীরকে খাওয়ানো সম্ভব হবে না।
পরমাত্মার জন্য যজ্ঞের আকারে কর্ম করা উচিত, অন্যথায় কর্ম এই জড় জগতে বন্ধনের দিকে নিয়ে যাবে। তাই হে কুন্তী পুত্র! প্রভুর সন্তুষ্টির জন্য এবং ফলের প্রতি আসক্তি ছাড়াই আপনার নির্ধারিত কর্তব্য সম্পাদন করুন।
সৃষ্টির শুরুতে, ব্রহ্মা তাদের অর্পিত দায়িত্বের সাথে মানব জাতিকে জন্ম দিয়েছিলেন এবং বলেছিলেন "এই যজ্ঞগুলি অত্যন্ত আড়ম্বর সহকারে সম্পাদন করে তোমরা সুখ ও সমৃদ্ধি পাবে এবং তাদের দ্বারা তোমরা সমস্ত কাঙ্খিত জিনিস পাবে।"
আপনার দ্বারা সম্পাদিত যজ্ঞে দেবতারা খুশি হবেন এবং মানুষ ও দেবতার মধ্যে সহযোগিতার ফলে সকলেই সুখ ও সমৃদ্ধি লাভ করবে।
আপনার দ্বারা করা যজ্ঞে সন্তুষ্ট হয়ে দেবতারা জীবনের প্রয়োজনীয় জিনিসগুলি দান করবেন, কিন্তু যারা উপহার না দিয়ে প্রাপ্ত দান ভোগ করে তারা বাস্তবে চোর।
আধ্যাত্মিক মননশীল ভক্তরা যারা প্রথমে যজ্ঞে অর্পণ করার পর খাবার খান তারা সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হন, কিন্তু যারা তাদের ইন্দ্রিয় তৃপ্তির জন্য খাবার রান্না করেন তারা আসলে পাপ অর্জন করেন।
সমস্ত মানুষ খাদ্যের উপর নির্ভরশীল এবং বৃষ্টি থেকে খাদ্য উৎপন্ন হয়, যজ্ঞের আচারের দ্বারা বৃষ্টি হয় এবং বিহিত কর্মের দ্বারা যজ্ঞ সম্পন্ন হয়।
বেদে সমস্ত জীবের জন্য কর্ম নির্ধারিত আছে এবং বেদ পরমেশ্বর ভগবান থেকে প্রকাশিত হয়েছে। ফলে সর্বব্যাপী ভগবান যজ্ঞের সমস্ত কর্মকাণ্ডে ব্যাপ্ত হন।
হে পার্থ! যে সমস্ত মানুষ বেদ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত যজ্ঞ কর্মের চক্র অনুসরণ করে তাদের কর্তব্য পালন করে না, তারা পাপ অর্জন করে, তারা কেবল তাদের ইন্দ্রিয় তৃপ্তির জন্য বেঁচে থাকে, আসলে তাদের জীবন বৃথা।
কিন্তু যে সমস্ত পুরুষ আত্ম-আনন্দে অবস্থিত এবং যারা আলোকিত এবং সম্পূর্ণ আত্মতৃপ্ত, তাদের জন্য কোন নির্ধারিত কর্তব্য নেই।
এই ধরনের আত্মমগ্ন আত্মাদের কর্তব্য পালন বা বিচ্যুতি করে লাভ বা হারানোর কিছু নেই এবং তাদের ব্যক্তিগত প্রয়োজন পূরণের জন্য অন্য জীবের উপর নির্ভর করারও প্রয়োজন নেই।
অতএব, আসক্তি ত্যাগ করে এবং নিজের কর্মকে নিজের কর্তব্য মনে করে, ফলের প্রতি আসক্তি ছাড়াই নিরন্তর কর্ম করেই পরমাত্মাকে লাভ করা যায়।
রাজা জনক এবং অন্যান্য মহাপুরুষরা তাদের নির্ধারিত দায়িত্ব পালন করে সাফল্য অর্জন করেছিলেন, তাই আপনিও আপনার দায়িত্ব পালনের সময় সমাজের কল্যাণে একটি অনুকরণীয় দৃষ্টান্ত স্থাপন করুন। মহামানবরা যে কাজই করেন, সাধারণ মানুষ তাদের অনুসরণ করে, তারা যে আদর্শ স্থাপন করে, সমগ্র বিশ্ব তাদের অনুসরণ করে।
হে পার্থ! ত্রিভুবনে আমার জন্য কোনো কর্মই স্থির নয়, আমার কোনো দ্রব্যের অভাবও নেই এবং কোনো কিছু পাওয়ার আশাও নেই, তবুও আমি কিছু কর্ম করি।
হে পার্থ, আমি যদি আমার নির্ধারিত দায়িত্ব সাবধানে পালন না করি! সব মানুষ নিশ্চয়ই আমার পথ অনুসরণ করত।
আমি যদি আমার নির্ধারিত দায়িত্ব পালন না করি তাহলে এই সমস্ত পৃথিবী ধ্বংস হয়ে যাবে এবং পৃথিবীতে যে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হবে তার জন্য আমি দায়ী হব এবং এভাবেই মানবজাতির শান্তি বিনষ্টকারী বলা হবে।
হে ভারতবংশী! অজ্ঞ লোকেরা যেমন ফলের প্রতি আসক্তির আকাঙ্ক্ষা নিয়ে কাজ করে, তেমনি বুদ্ধিমানদেরও উচিত আসক্তি ছাড়াই কাজ করা যাতে মানুষকে সঠিক পথে চলতে উদ্বুদ্ধ করা যায়।
জ্ঞানী ব্যক্তিরা অজ্ঞ লোকদের বুদ্ধিতে পার্থক্য সৃষ্টি করবেন না যাদের অনুরাগ ফলপ্রসূ কাজ করার জন্য, তবে তারা নিজেরাই জ্ঞানী হয়ে সেই অজ্ঞদেরকে তাদের নির্ধারিত কাজ করতে উত্সাহিত করতে হবে, অনুপ্রাণিত করতে হবে।
দেহ সম্পর্কে মিথ্যা জ্ঞানের কারণে আত্মা নিজেকে তার সমস্ত কর্মের কর্তা বলে মনে করে।যদিও জগতের সমস্ত কর্ম প্রকৃতির তিনটি গুণের অধীনে সম্পন্ন হয়, কিন্তু অহংকার কারণে
হে পরাক্রমশালী অর্জুন! তত্ত্বজ্ঞানরা আত্মাকে গুণ ও কর্ম থেকে আলাদা করে।তারা বোঝে যে 'ইন্দ্রিয়, মন ইত্যাদির আকারে গুনই একমাত্র ইন্দ্রিয় বস্তুতে কাজ করে (গুণেষু) এবং তাই সেগুলিতে জড়িয়ে পড়ে না।
যে সমস্ত পুরুষ প্রকৃতির প্রভাবে মোহিত হয়ে ফল লাভের আকাঙ্ক্ষায় কর্ম করে, কিন্তু বুদ্ধিমান পুরুষ যারা এই চূড়ান্ত সত্যকে জানে, তাদের অজ্ঞান লোকদের বিরক্ত করা উচিত নয় যাদের জ্ঞান কম।
আপনার সমস্ত কর্ম আমার কাছে সমর্পণ করে এবং ইচ্ছা ও স্বার্থপরতা থেকে মুক্ত হয়ে পরমাত্মা রূপে আমাকে অবিরত ধ্যান করে, আপনার মানসিক দুঃখ ত্যাগ করুন এবং যুদ্ধ করুন।
যারা গভীর ভক্তি সহকারে আমার এই নির্দেশ পালন করে এবং দোষের দৃষ্টির বাইরে থাকে, তারা কর্মের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়।
কিন্তু যারা আমার শিক্ষার ত্রুটি খুঁজে পায়, তারা জ্ঞানহীন এবং বিবেকহীন, এই নীতিগুলিকে অবহেলা করে তারা নিজেদের ধ্বংসের কারণ হয়।
বুদ্ধিমান লোকেরাও তাদের প্রকৃতি অনুসারে কাজ করে কারণ সমস্ত জীব তাদের স্বাভাবিক প্রবৃত্তি দ্বারা চালিত হয়, দমন করে কী লাভ করা যায়।
ইন্দ্রিয়ের স্বভাবতই ইন্দ্রিয় বস্তুর প্রতি আসক্তি ও ঘৃণা থাকে, কিন্তু মানুষের তাদের দ্বারা প্রভাবিত হওয়া উচিত নয় কারণ তারা আত্মকল্যাণের পথের বাধা এবং শত্রু।
একজনের অর্পিত কাজগুলি নির্বিঘ্নে সম্পাদন করা অন্যের অর্পিত কাজগুলি সঠিকভাবে করার চেয়ে অনেক ভাল। আসলে, অন্যের ঝুঁকি নিয়ে বিপজ্জনক পথ অনুসরণ করার চেয়ে কর্তব্যের লাইনে মারা যাওয়া ভাল।
অর্জুন বলল! হে বৃষ্ণবংশী, শ্রীকৃষ্ণ! ইচ্ছা না থাকা সত্ত্বেও কেন একজন মানুষ পাপ কাজের দিকে ঝুঁকে পড়ে? দেখা যাচ্ছে যে তাকে পাপ কাজ করতে বাধ্য করা হয়েছে।
পরমাত্মা শ্রী কৃষ্ণ বলেছেন- যে কাম রজোগুণের সংস্পর্শে এসে পরে ক্রোধে রূপ নেয়, তাকেই পাপরূপে জগতের সর্বগ্রাসী শত্রু মনে কর।
আগুন যেমন ধোঁয়ায় আবৃত থাকে, আয়না ধুলোয় আবৃত থাকে এবং গর্ভ থেকে ভ্রূণ লুকিয়ে থাকে, তেমনি পুরুষের জ্ঞান কামনা বাসনা দ্বারা আবৃত থাকে।
হে কুন্তীর পুত্র! এইভাবে জ্ঞানীর জ্ঞানও চিরশত্রু দ্বারা অতৃপ্ত বাসনা রূপে আবৃত থাকে যা কখনও তৃপ্ত হয় না এবং আগুনের মতো জ্বলে।
ইন্দ্রিয়, মন এবং বুদ্ধিকে আকাঙ্ক্ষার প্রজনন ক্ষেত্র বলা হয় যার মাধ্যমে এটি মানুষের জ্ঞানকে আচ্ছন্ন করে এবং মূর্তকে মুগ্ধ করে।
তাই হে ভরতের বংশধরদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ! এই ইন্দ্রিয়গুলিকে প্রথম থেকেই নিয়ন্ত্রণে রেখে, কামনার রূপে শত্রুকে বধ কর, যা পাপের মূর্ত প্রতীক এবং জ্ঞান ও আত্মোপলব্ধির বিনাশকারী।
ইন্দ্রিয়গুলি দৈহিক দেহের চেয়ে উন্নত এবং ইন্দ্রিয়ের থেকে মন শ্রেয়, বুদ্ধি মনের থেকে শ্রেষ্ঠ এবং আত্মা বুদ্ধির বাইরে।
এভাবে হে মহা-সস্ত্রধারী! আত্মাকে জাগতিক বুদ্ধিমত্তার থেকে শ্রেষ্ঠ বলে জেনে নিজের ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির ওপর নিয়ন্ত্রণ রাখুন এবং আত্মজ্ঞানের মাধ্যমে কামের প্রবল শত্রুকে দমন করুন।

পরমেশ্বর ভগবান শ্রী কৃষ্ণ বলেছেন - আমি সূর্য দেবতাকে এই শাশ্বত জ্ঞান যোগ প্রচার করেছিলাম, বিভাসবান এবং বিভাসবান এটি মনুকে প্রচার করেছিলেন এবং তারপরে মনু ইক্ষ্বাকুকে তা প্রচার করেছিলেন।
হে শত্রুদের দমনকারী! এভাবে রাজর্ষিরা নিরন্তর গুরু পরম্পরা পদ্ধতির মাধ্যমে যোগের জ্ঞান অর্জন করেছিলেন, কিন্তু অনন্ত যুগে এই বিজ্ঞান পৃথিবী থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেছে বলে মনে হয়।
আজ আমি আপনার সামনে একই প্রাচীন রহস্যময় যোগ জ্ঞান প্রকাশ করছি কারণ আপনি আমার বন্ধু এবং আমার ভক্ত তাই আপনি এই দিব্য জ্ঞান বুঝতে পারেন।
অর্জুন বলল! আপনি বিভাসবানের অনেক পরে জন্মেছেন, তাহলে আমি কীভাবে বিশ্বাস করব যে আপনি শুরুতে তাকে এই জ্ঞান প্রচার করেছিলেন।
তুমি আর আমি অনন্ত জন্ম নিয়েছি, কিন্তু হে পরন্তপ! আপনি তাদের ভুলে গেছেন যখন আমি তাদের সব মনে রাখি।
যদিও আমি অজাত এবং সমস্ত জীবের কর্তা এবং অবিনশ্বর প্রকৃতির, তবুও আমি আমার দিব্য শক্তি যোগমায়ার দ্বারা এই জগতে আবির্ভূত হই।
পৃথিবীতে যখনই ধর্মের অবক্ষয় ও অধর্ম বৃদ্ধি পায়, তখনই আমি পৃথিবীতে অবতারণা করি।
আমি প্রত্যেক যুগে ভক্তদের পরিত্রাণ ও দুষ্টের বিনাশ এবং ধর্মের মর্যাদা পুনরুদ্ধারের জন্য আবির্ভূত হই।
হে অর্জুন! যারা আমার জন্ম ও কর্মের দিব্য স্বরূপ জানে তারা দেহ ত্যাগ করে পৃথিবীতে আর জন্ম নেয় না বরং আমার চিরস্থায়ী বাসস্থান লাভ করে।
আসক্তি, ভয় ও ক্রোধ থেকে মুক্ত হয়ে, সম্পূর্ণরূপে আমার মধ্যে লীন হয়ে আমার শরণ নিয়ে, অতীতে বহু মানুষ আমার জ্ঞান দ্বারা শুদ্ধ হয়েছে এবং এইভাবে আমার অতীন্দ্রিয় প্রেম লাভ করেছে।
যে অনুভূতিতে মানুষ আমার আশ্রয় নেয় আমি সেই অনুভুতি অনুযায়ী ফল দেই। হে পৃথা পুত্র! জ্ঞাতসারে বা অজান্তে সকল মানুষ আমার পথ অনুসরণ করে।
এই পৃথিবীতে যারা ফলদায়ক কর্মে সফলতা কামনা করে তারা স্বর্গে দেবতাদের পূজা করে, কারণ ফলদায়ক কর্ম দ্রুত ফল দেয়।
মানুষের গুণ ও কর্ম অনুসারে আমার দ্বারা চারটি বর্ণ সৃষ্টি হয়েছে। যদিও আমি এই ব্যবস্থার স্রষ্টা, কিন্তু আপনি আমাকে অবিনশ্বর এবং অবিনশ্বর মনে করেন।
কর্ম আমাকে কলুষিত করে না, আমি কর্মের ফল কামনা করি না; যে আমার এই রূপটি জানে সে কখনই কর্মের ফলাফলের বন্ধনে পতিত হয় না।
এই সত্যকে জেনেও প্রাচীনকালে যে সমস্ত আত্মা মোক্ষের জন্য আকাঙ্ক্ষা করেছিল, তারাও কর্ম করেছে, তাই তোমাদেরও উচিত সেই ঋষিদের পদাঙ্ক অনুসরণ করে কর্তব্য পালন করা।
কর্ম কাকে বলে এবং অকর্ম কি? বুদ্ধিমানরাও এটা নির্ণয় করতে গিয়ে বিভ্রান্ত হন।এখন আমি তোমাকে কর্মের গোপন কথা জানাব, যা জানলে তুমি সমস্ত জাগতিক বন্ধন থেকে মুক্ত হবে।
আপনাকে অবশ্যই তিনটি কর্মের প্রকৃতি বুঝতে হবে - অনুমোদিত কর্ম, বিকর্ম এবং অকর্ম। তাদের সত্য গভীর এবং বোঝা কঠিন।
যারা কর্মকে নিষ্ক্রিয় এবং কর্মে নিষ্ক্রিয় দেখেন। তিনি সকল পুরুষের মধ্যে সবচেয়ে জ্ঞানী। সকল প্রকার কর্মে নিয়োজিত থাকা সত্ত্বেও তাদেরকে যোগী বলা হয় এবং তাদের সকল কর্মে পারদর্শী।
যে সমস্ত পুরুষের সমস্ত কর্ম পার্থিব সুখের কামনা বর্জিত এবং যাঁরা স্বীয় কর্মের ফল দিব্যজ্ঞানের আগুনে ভক্ষণ করেছেন, তাঁদেরকে বলা হয় আলোকিত ঋষি।
নিজের কর্মের ফলের প্রতি আসক্তি ত্যাগ করে, এই ধরনের জ্ঞানী লোকেরা সর্বদা সন্তুষ্ট থাকে এবং বাইরের আশ্রয়ের উপর নির্ভর করে না। কর্মে নিয়োজিত থাকলেও তারা প্রকৃতপক্ষে কোনো কর্ম সম্পাদন করে না।
এই ধরনের জ্ঞানীরা তাদের মন ও বুদ্ধিকে সংযত রাখে, ফলের বাসনা ও মালিকানার অনুভূতি থেকে মুক্ত থাকে এবং শরীর দিয়ে কাজ করেও কোন পাপ অর্জন করে না।
তারা স্বয়ংক্রিয়ভাবে যা পায় তাতেই তারা সন্তুষ্ট, তারা হিংসা ও দ্বৈততা থেকে মুক্ত, তারা সাফল্য এবং ব্যর্থতা উভয় ক্ষেত্রেই ভারসাম্যপূর্ণ, তারা সমস্ত ধরণের কাজ করতে গিয়ে কর্মের বন্ধনে পড়ে না।
"তারা জাগতিক আসক্তি থেকে মুক্ত হয় এবং তাদের বুদ্ধি দৈব জ্ঞানে স্থির হয় কারণ তারা তাদের সমস্ত কর্ম ভগবানের কাছে যজ্ঞের আকারে করে এবং তাই কর্মিক প্রতিক্রিয়া থেকে মুক্ত থাকে।"
যাহারা সম্পূর্ণরূপে ভগবান-ভাবনায় মগ্ন, তাহাদের অগ্নি ব্রহ্ম, অগ্নির উপকরণ ব্রহ্ম, এবং যে মদি দ্বারা অর্ঘ্য ঢালা হয় তাহা ব্রহ্ম, নৈবেদ্যের কাজও ব্রহ্ম এবং যজ্ঞের অগ্নিও ব্রহ্ম। . এই ধরনের মানুষ যারা সবকিছুকে ভগবান হিসেবে দেখে সহজে তা অর্জন করে।
কিছু যোগী জাগতিক জিনিস উৎসর্গ করে দেবতাদের পূজা করে। অন্যরা যারা সত্যিকারের পূজা করে তারা পরম সত্য ব্রহ্মের অগ্নিতে আত্মহনন করে।
কিছু যোগী আত্মসংযমের আগুনে শ্রবণ ক্রিয়াকলাপ এবং অন্যান্য ইন্দ্রিয়গুলিকে উৎসর্গ করেন, এবং কেউ কেউ ইন্দ্রিয়ের আগুনে মৌখিক ক্রিয়াকলাপ এবং ইন্দ্রিয়ের অন্যান্য বস্তু নিবেদন করেন।
ঐশ্বরিক জ্ঞান দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে, কিছু যোগী সংযত মনের আগুনে তাদের সমস্ত ইন্দ্রিয় এবং জীবন শক্তি পুড়িয়ে দেয়।
কিছু লোক যজ্ঞের রূপে তাদের সম্পদ নিবেদন করে। কেউ কেউ যজ্ঞের আকারে কঠোর তপস্যা করেন এবং কেউ কেউ যোগ যজ্ঞের আকারে অষ্টাঙ্গ যোগ অনুশীলন করেন এবং অন্যরা বৈদিক গ্রন্থ অধ্যয়ন করেন এবং যজ্ঞের আকারে জ্ঞান লালন করেন এবং কেউ কঠোর ব্রত গ্রহণ করেন।
আবার কেউ কেউ আছে যারা শ্বাস নেওয়ার মধ্যে শ্বাস-প্রশ্বাস ধরে রাখে, আবার কেউ কেউ শ্বাস-প্রশ্বাস ধরে রাখে এবং উৎসর্গ করে। অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক শ্বাস-প্রশ্বাস বন্ধ করে প্রণবায়ুকে নিয়ন্ত্রণ করে, কেউ কেউ প্রাণায়ামের কঠিন কর্মকাণ্ডের দ্বারা সম্পূর্ণরূপে এতে আবিষ্ট হন। কিছু যোগী অল্প খাবার খেয়ে যজ্ঞের আকারে জীবনীশক্তির কাছে নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। সকল প্রকার যজ্ঞ করার ফলে যোগাভ্যাসীরা তাদের অপবিত্রতা শুদ্ধ করে।
যারা এই যজ্ঞের রহস্য জানে এবং তাদের আচার-অনুষ্ঠান করে, তারা অমৃতের মতো এই যজ্ঞের অবশিষ্টাংশের স্বাদ গ্রহণ করে, চূড়ান্ত সত্যের দিকে এগিয়ে যায়। হে কুরুশ্রেষ্ঠ! যারা যজ্ঞ করে না, তারা ইহলোকেও সুখী হতে পারে না, পরলোকেও সুখী হতে পারে না।
এই সমস্ত বিভিন্ন প্রকার যজ্ঞ বেদে বর্ণিত আছে এবং এগুলোকে বিভিন্ন কর্মের উৎপত্তি বলে মনে করুন, এই জ্ঞান আপনাকে মায়ার বন্ধন থেকে মুক্ত করবে।
হে শত্রুদের দমনকারী! জ্ঞানের সাথে সম্পাদিত যজ্ঞ যেকোন প্রকার শারীরিক বা বস্তুগত যজ্ঞের চেয়ে উত্তম। হে পার্থ! শেষ পর্যন্ত সমস্ত যজ্ঞই ঐশ্বরিক জ্ঞানে পরিনত হয়।
আধ্যাত্মিক গুরুর কাছে গিয়ে সত্য জানুন। নম্র হও এবং তাঁর কাছ থেকে জ্ঞান অর্জন, জ্ঞান অর্জন এবং তাঁর সেবা করার জন্য আপনার কৌতূহল প্রকাশ করুন। এমন একজন নিখুঁত সাধক আপনাকে দিব্যজ্ঞান দিতে পারেন কারণ তিনি পরম সত্য উপলব্ধি করেছেন।
এই পথ অনুসরণ করে গুরুর কাছ থেকে জ্ঞানলাভ করে হে অর্জুন! আপনি কখনই বিভ্রান্ত হবেন না কারণ এই জ্ঞানের আলোকে আপনি দেখতে পাবেন যে সমস্ত জীব পরমাত্মার অংশ এবং তারা সকলেই আমার মধ্যে অবস্থিত।
যাঁরা সকল পাপের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ পাপী বলে বিবেচিত, তাঁরাও ঐশ্বরিক জ্ঞানের নৌকায় বসে বিশ্বসমুদ্র পার হতে পারেন।
প্রজ্বলিত অগ্নি যেমন কাঠকে গ্রাস করে, তেমনি হে অর্জুন! জ্ঞানের আগুনে ভস্মীভূত হয়ে যায় জড় কর্মের সমস্ত ফল।
ঐশ্বরিক জ্ঞানের মত শুদ্ধ এই পৃথিবীতে আর কিছুই নেই। যিনি দীর্ঘকাল যোগ অনুশীলনের মাধ্যমে মনকে শুদ্ধ করেন, তিনি সঠিক সময়ে এই জ্ঞানকে হৃদয়ে আস্বাদন করেন।
যাদের বিশ্বাস গভীর এবং যাদের মন ও ইন্দ্রিয়ের উপর নিয়ন্ত্রণ রয়েছে তারাই দিব্যজ্ঞান লাভ করে। এই ঐশ্বরিক জ্ঞানের মাধ্যমে তারা শীঘ্রই এমন চিরন্তন শান্তি লাভ করে যা কখনো শেষ হয় না।
কিন্তু অজ্ঞ ব্যক্তি যাদের ঈমান নেই, জ্ঞানও নেই এবং যারা সন্দেহপ্রবণ প্রকৃতির তারাই পড়ে যায়। সন্দেহপ্রবণ আত্মার জন্য এই পৃথিবীতে বা অন্য জগতে কোন সুখ নেই।
হে অর্জুন। যাঁরা যোগের অগ্নিতে কর্মকে বিনাশ করেছেন এবং যাঁদের সমস্ত সন্দেহ জ্ঞানের দ্বারা দূর হয়ে গেছে, তাঁরা সত্যিকার অর্থে আত্মজ্ঞানে অবতীর্ণ হয়েছেন, তাঁদের কর্ম বাঁধতে পারে না।
অতএব, জ্ঞানের অস্ত্র দ্বারা অজ্ঞতাবশত আপনার হৃদয়ে যে সন্দেহ উৎপন্ন হয়েছে তা দূর করুন। হে ভারতবংশী অর্জুন! যোগব্যায়ামে নিজেকে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করুন। উঠুন, দাঁড়ান এবং লড়াই করুন।

অর্জুন বললেন- হে কৃষ্ণ! প্রথমে আপনি কর্মসন্ন্যাসের প্রশংসা করেছিলেন এবং আপনি আমাকে ভক্তি সহকারে কর্ম যোগ অনুসরণ করার জন্য প্রচার করেছিলেন। এখন দয়া করে আমাকে নিশ্চিত করে বলুন যে এই দুটি পথের মধ্যে কোনটি বেশি উপকারী।
পরমেশ্বর বললেন। কর্ম সন্ন্যাস এবং কর্ম যোগ উভয়ই চূড়ান্ত লক্ষ্যের দিকে পরিচালিত করে কিন্তু কর্ম যোগ কর্ম সন্ন্যাস থেকে উচ্চতর।
যে কর্ম যোগীরা কাউকে কামনা বা ঘৃণা করেন না তাদের চিরন্তন সন্ন্যাসী হিসাবে বিবেচনা করা উচিত। হে পরাক্রমশালী অর্জুন! সকল প্রকার দ্বৈততা থেকে মুক্ত হওয়ায় তারা সহজেই মায়ার বন্ধন থেকে মুক্তি পায়।
শুধুমাত্র অজ্ঞরাই 'সাংখ্য' বা 'কর্ম সন্ন্যাস'কে কর্মযোগ থেকে ভিন্ন বলে।যারা প্রকৃত জ্ঞানী তারা বলে যে এই পথের যে কোনো একটি অনুসরণ করলে তারা উভয়েরই ফল লাভ করতে পারে।
পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণ বলেছেন যে কর্মসন্ন্যাসের মাধ্যমে যা অর্জন করা হয় তা ভক্তিমূলক কর্মযোগের মাধ্যমেও অর্জন করা যায়। এইভাবে যারা কর্ম সন্ন্যাস এবং কর্মযোগকে একইভাবে দেখেন, বাস্তবে তারা সবকিছুকে তাদের মতো দেখতে পান।
ভক্তি সহকারে কর্ম না করলে কর্ম সম্পূর্ণরূপে ত্যাগ করা কঠিন। হে পরাক্রমশালী অর্জুন! কিন্তু যে ঋষিরা কর্মযোগে নিয়োজিত থাকেন, তারা শীঘ্রই পরমেশ্বরকে লাভ করেন।
যে সমস্ত কর্মযোগীরা বিশুদ্ধ বুদ্ধিসম্পন্ন, তাদের মন ও ইন্দ্রিয়কে নিয়ন্ত্রণ করেন এবং সমস্ত জীবের আত্মায় পরমাত্মাকে দেখেন, তারা সর্বপ্রকার কর্ম করতে গিয়ে কখনই কর্মের বন্ধনে পড়েন না।
কর্মযোগে যাদের দৃঢ় সংকল্প আছে, তারা দেখতে, শ্রবণ, স্পর্শ, ঘ্রাণ, চলাফেরা, ঘুম, শ্বাস, কথা, ত্যাগ, গ্রহণ এবং চোখ খোলা বা বন্ধ করার সময় সর্বদা ভাবেন- 'আমি কর্তা নই' এবং অতীন্দ্রিয় আলোকে জ্ঞান তারা দেখতে পায় যে বস্তুগত ইন্দ্রিয়গুলি শুধুমাত্র তাদের বস্তুর মধ্যে সক্রিয়।
যারা তাদের কর্মের ফল পরমেশ্বর ভগবানকে উৎসর্গ করে এবং কোনোভাবেই আসক্তি ছাড়াই কাজ করে, তারা পাপপূর্ণ প্রতিক্রিয়া দ্বারা অস্পৃশ্য থাকে, যেমন জল পদ্ম পাতাকে স্পর্শ করতে পারে না।
যোগীরা, আসক্তি ত্যাগ করে, তাদের শরীর, ইন্দ্রিয়, মন এবং বুদ্ধি দিয়ে কাজ করে শুধুমাত্র তাদের শুদ্ধির উদ্দেশ্যে।
কর্মযোগীরা তাদের সমস্ত কর্মফল ভগবানের কাছে সমর্পণ করে চিরন্তন শান্তি লাভ করে, অন্যদিকে যারা ইচ্ছা থেকে কাজ করে এবং ব্যক্তিগত স্বার্থ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয় তারা বন্ধনে পড়ে কারণ তারা কর্ম-ফলের প্রতি আসক্তি থেকে কাজ করে।
মূর্ত জীবেরা যারা আত্ম-নিয়ন্ত্রিত এবং অসংলগ্ন তারা নয়টি দ্বারযুক্ত জড় দেহেও সুখে বাস করে কারণ তারা নিজেকে কর্তা বা কর্মের কারণ মনে করার ধারণা থেকে মুক্ত।
কর্মের বোধ বা কর্মের প্রবণতা ভগবানের কাছ থেকে আসে না এবং তিনি কর্মের ফল সৃষ্টি করেন না। এসবই প্রকৃতির গুণাবলী থেকে সৃষ্টি।
সর্বব্যাপী পরমাত্মা নিজেকে কারো পাপ কর্ম বা পুণ্যকর্মে নিয়োজিত করেন না। কিন্তু জীবরা ভ্রান্ত থেকে যায় কারণ তাদের প্রকৃত আধ্যাত্মিক জ্ঞান অজ্ঞতা দ্বারা আবৃত।
কিন্তু দিব্যজ্ঞানের দ্বারা যাহার আত্মার অজ্ঞানতা বিনষ্ট হয়, সেই জ্ঞান দ্বারা পরমেশ্বরের জ্যোতি সেইভাবে আলোকিত হয় যেভাবে সূর্যালোক দিনে সমস্ত বস্তুকে আলোকিত করে।
যাদের বুদ্ধি প্রভুতে স্থির থাকে এবং যারা ভগবানের প্রতি অকৃত্রিম বিশ্বাস রেখে তাঁকেই চূড়ান্ত লক্ষ্য মনে করে তাঁর মধ্যে নিমগ্ন হয়ে পড়েন, সেই লোকেরা দ্রুত এমন অবস্থায় পৌঁছে যায় যেখান থেকে তারা আর ফিরে আসে না এবং তাদের সমস্ত পাপ ধুয়ে যায়। জ্ঞানের আলো
প্রকৃত জ্ঞানের মহান ঋষিরা তাদের অতীন্দ্রিয় জ্ঞানের দৃষ্টিতে ব্রাহ্মণ, একটি গরু, একটি হাতি, একটি কুকুর এবং একটি চন্ডালকে সমান দৃষ্টি দিয়ে দেখেন।
যাঁদের মন স্থির থাকে, তাঁরা এই জীবনেই জন্ম-মৃত্যুর চক্র থেকে মুক্তি পান। তারা ভগবানের মতো একই ত্রুটিহীন গুণে সমৃদ্ধ এবং পরম সত্যে অবস্থিত।
পরমাত্মায় অবস্থান করে, অতীন্দ্রিয় জ্ঞানে দৃঢ় বিশ্বাস এবং ভ্রম থেকে মুক্ত হয়ে তারা সুখকর জিনিসের ভোগে আনন্দ করে না, অপ্রীতিকর পরিস্থিতিতে শোকও করে না।
যারা বাহ্যিক ইন্দ্রিয় আনন্দের সাথে সংযুক্ত হন না, তারা আত্মার পরম সুখ অনুভব করেন। প্রভুর সাথে একাত্ম হয়ে তারা অপার সুখ ভোগ করে।
ইন্দ্রিয় বস্তুর সংস্পর্শ থেকে উদ্ভূত আনন্দ, যদিও তা জাগতিক চিত্তের কাছে আনন্দদায়ক বলে মনে হয়, প্রকৃতপক্ষে দুঃখের কারণ। হে কুন্তীর পুত্র! এই ধরনের আনন্দের একটি শুরু এবং শেষ আছে, তাই জ্ঞানী ব্যক্তি সেগুলিতে আনন্দ পান না।
শুধুমাত্র তারাই যোগী যারা দেহ ত্যাগের পূর্বে কামনা-বাসনা ও ক্রোধের প্রবাহকে থামাতে সক্ষম, তারাই পৃথিবীতে সুখী থাকে।
যারা অন্তর্মুখী হয়ে সুখ অনুভব করে তারা কেবল ঈশ্বরকে খুশি করার মধ্যেই আনন্দ পায় এবং আধ্যাত্মিক আলোয় আলোকিত থাকে। এই ধরনের যোগী ভগবানের সাথে এক হয়ে যায় এবং জড় জীবন থেকে মুক্ত হয়। অভ্যন্তরীণ আলো হল ঐশ্বরিক জ্ঞান যা আমরা প্রভুর কাছে আত্মসমর্পণ করলে উপলব্ধি আকারে প্রভুর কৃপায় আমাদের মধ্যে উপস্থিত হয়।
যে সকল পূণ্যবান পুরুষের পাপ ধুয়ে মুছে যায় এবং যাঁদের সংশয় দূর হয় এবং যাঁদের চিত্ত সংযত হয়, তাঁরা সকল প্রাণীর কল্যাণে আত্মনিবেদন করেন এবং তাঁরা ভগবানকে লাভ করেন এবং জাগতিক বন্ধন থেকেও মুক্ত হন।
এমন সন্ন্যাসীরাও যারা নিরন্তর প্রচেষ্টায় ক্রোধ ও কামকে জয় করে এবং যারা নিজের মনকে নিয়ন্ত্রণ করে আত্মমগ্ন হয়, তারা এই জন্ম ও পরকালে মায়াশক্তির শৃঙ্খল থেকে মুক্ত হয়।
আনন্দের বিষয়গুলি নিয়ে চিন্তা না করে, সমস্ত বাহ্যিক ইন্দ্রিয়গুলিকে ভ্রুর মধ্যবর্তী স্থানে দৃষ্টি স্থির রেখে, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধিকে নিয়ন্ত্রণ করে, নাসিকায় বিচরণকারী অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক নিঃশ্বাসের প্রবাহকে সমান করে দিয়ে, জ্ঞানী যিনি কামনা ও ভয় থেকে মুক্ত, ঘটতে থাকেন, তিনি চিরতরে মুক্ত হন।
যে ভক্তরা আমাকে সমস্ত ত্যাগ ও তপস্যার ভোগকারী, সমস্ত জগতের পরমেশ্বর এবং সমস্ত প্রাণীর প্রকৃত শুভাকাঙ্ক্ষী মনে করেন, তারা পরম শান্তি লাভ করেন।

পরমেশ্বর বললেন! যে সমস্ত পুরুষ তাদের কর্মের ফল লাভের আকাঙ্ক্ষা ছাড়াই তাদের নির্ধারিত দায়িত্ব পালন করে তারা প্রকৃতপক্ষে সন্ন্যাসী এবং যোগী, যারা অগ্নিহোত্র যজ্ঞ করে না অর্থাৎ অগ্নি প্রজ্জ্বলন করে না এবং শারীরিক পরিশ্রম করে না তারা নয়।
যা সন্ন্যাস নামে পরিচিত তা যোগ থেকে আলাদা নয়। জাগতিক কামনা ত্যাগ না করে সন্ন্যাসী হওয়া যায় না।
যাঁরা যোগে পূর্ণতা লাভের আকাঙ্ক্ষা করেন, তাদের জন্য আসক্তি ছাড়া কাজ করাকে মাধ্যম বলা হয়, এবং যে সমস্ত যোগী ইতিমধ্যেই যোগে সিদ্ধি লাভ করেছেন, তাঁদের জন্য ধ্যানে পরম শান্তিকে মাধ্যম বলা হয়।
যখন একজন মানুষ ইন্দ্রিয় বস্তু বা কর্ম সম্পাদনের সাথে সংযুক্ত থাকে না এবং কর্মফলের জন্য সমস্ত বাসনা ত্যাগ করে, তখন এমন ব্যক্তিকে যোগের পথে প্রতিষ্ঠিত বলা হয়।
মনের শক্তি দিয়ে নিজেকে উন্নীত করুন এবং নিজেকে হতাশ করবেন না। মন যেমন বন্ধু হতে পারে তেমনি আত্মার শত্রুও হতে পারে।
যারা মনকে জয় করেছে, মন তাদের বন্ধু, কিন্তু যারা তা করতে ব্যর্থ হয়, মন তাদের শত্রু হিসাবে কাজ করে।
যে যোগীরা মন জয় করেছেন তারা তাপ-ঠাণ্ডা, আনন্দ-বেদনা এবং সম্মান-অসম্মানের দ্বৈততার ঊর্ধ্বে উঠেন। এই ধরনের যোগীরা শান্ত থাকে এবং ভগবানের প্রতি তাদের বিশ্বাস অটুট থাকে।
যে যোগীগণ জ্ঞান ও প্রজ্ঞায় সন্তুষ্ট এবং ইন্দ্রিয়কে জয় করেছেন, তারা সর্বাবস্থায় অবিচল থাকেন। তারা ধুলো, পাথর এবং সোনা একইভাবে দেখতে পায়।
যোগীরা শুভাকাঙ্খী, বন্ধু, শত্রু, পূণ্য আত্মা এবং পাপীদেরকে সমান দৃষ্টিভঙ্গিতে দেখেন। এইভাবে যে সমস্ত যোগী বন্ধু, মিত্র, শত্রুকে সমান দৃষ্টিতে দেখেন এবং শত্রু ও আত্মীয়দের প্রতি নিরপেক্ষ থাকেন এবং পুণ্যবান ও পাপীদের মধ্যে নিরপেক্ষ থাকেন, তারাই মানুষের মধ্যে বিশেষ বিবেচিত হন।
যোগ অবস্থা লাভ করতে ইচ্ছুক সাধকদের উচিত নির্জন স্থানে বসবাস করা এবং মন ও দেহকে নিয়ন্ত্রণ করে সর্বদা ভগবানের ধ্যানে মগ্ন থাকা এবং সমস্ত কামনা ও আনন্দের সঞ্চয় থেকে মুক্ত থাকা।
যোগ অনুশীলনের জন্য, একজনকে পরিষ্কার জায়গায় মাটিতে কুশ ছড়িয়ে দিতে হবে, এটিকে হরিণের চামড়া দিয়ে ঢেকে দিতে হবে এবং তার উপর একটি কাপড় বিছিয়ে দিতে হবে। আসন খুব উঁচু বা নিচু হওয়া উচিত নয়।
সেই আসনে দৃঢ়ভাবে বসে মনকে শুদ্ধ করতে যোগীর উচিত সমস্ত ধরণের চিন্তা ও কর্মকে নিয়ন্ত্রণ করা এবং মনকে এক বিন্দুতে স্থির করে আধ্যাত্মিক অনুশীলন করা। শরীর, ঘাড় এবং মাথা সোজা রেখে এবং চোখ না নাড়িয়ে নাকের ছিদ্রের সামনের দিকে তার দৃষ্টি স্থির করা উচিত।
এইভাবে, ব্রহ্মচর্যের ব্রত পালনে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ একটি শান্ত, নির্ভীক এবং অস্থির চিত্তে, সেই আলোকিত যোগীর উচিত তার মন দিয়ে আমার কথা চিন্তা করা এবং কেবলমাত্র আমাকেই তার চূড়ান্ত লক্ষ্য করা।
যে যোগী এইভাবে নিজের মনকে নিয়ন্ত্রন করে, তিনি আমার মধ্যে নিয়ত চিত্ত নিমগ্ন করে নির্বাণ লাভ করেন এবং আমার মধ্যে অবস্থান করে পরম শান্তি লাভ করেন।
হে অর্জুন! যারা খুব বেশি খাবার বা অল্প খাবার গ্রহণ করে, খুব বেশি বা খুব কম ঘুমায় তারা যোগব্যায়ামে সফল হতে পারে না।
কিন্তু যারা খাদ্য ও আনন্দকে সংযত করে, তাদের কর্মের ভারসাম্য রাখে এবং ঘুম নিয়ন্ত্রণ করে, তারা যোগ অনুশীলন করে তাদের দুঃখ কমাতে পারে।
যারা নিখুঁতভাবে শৃঙ্খলাবদ্ধ হয়ে, স্বার্থপর স্বার্থ এবং আকাঙ্ক্ষা থেকে তাদের মনকে সরিয়ে নিতে এবং তাদের আত্মার সর্বোত্তম উপকারের জন্য এটি প্রয়োগ করতে শিখে, এই ধরনের পুরুষদের বলা যেতে পারে যোগে অবস্থিত এবং সমস্ত ধরণের ইন্দ্রিয় লালসা থেকে মুক্ত।
বায়ুহীন স্থানে যেমন প্রদীপের আলো জ্বলে না, তেমনি সংযত চিত্তের যোগী আত্ম-চিন্তায় স্থির থাকেন।
জড় ক্রিয়াকলাপ থেকে দূরে যোগ অনুশীলনের দ্বারা মন যখন স্থির হয়, তখন যোগী বিশুদ্ধ চিত্তে আত্মাকে দেখতে পারে এবং অভ্যন্তরীণ আনন্দে আনন্দ করতে পারে।
যোগের পরম সুখের অবস্থাকে সমাধি বলা হয় যেখানে মানুষ অসীম ঐশ্বরিক আনন্দ লাভ করে এবং এতে অবস্থিত মানুষ চূড়ান্ত সত্যের পথ থেকে বিচ্যুত হয় না।
এমন অবস্থা লাভ করার পর কেউই ভালো কিছু পেতে চায় না। এরূপ প্রাপ্তি লাভ করলে মানুষ চরম দুর্যোগে বিভ্রান্ত হয় না।
দুঃখের মিলন থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার অবস্থাকে যোগ বলে। এই যোগ দৃঢ় সংকল্প এবং হতাশা থেকে মুক্ত সঙ্গে অনুসরণ করা উচিত.
জগৎ-চিন্তা থেকে উদ্ভূত সমস্ত কামনা-বাসনাকে সম্পূর্ণরূপে ত্যাগ করে, সমস্ত দিক থেকে ইন্দ্রিয়গুলিকে মনের দ্বারা সংযত করতে হবে, তারপর ধীরে ধীরে দৃঢ় বুদ্ধিমত্তায়, মন কেবল ভগবানে স্থির হয়ে যাবে এবং ভগবান ছাড়া আর কিছু ভাববে না।
যখনই এবং যেখানেই মন অস্থির এবং অস্থিরভাবে বিচরণ করে, তাকে ফিরিয়ে আনা উচিত এবং স্থির করা উচিত এবং ঈশ্বরের দিকে মনোনিবেশ করা উচিত।
যে যোগীর মন শান্ত হয় এবং যাঁর বাসনা নিয়ন্ত্রিত এবং যিনি নিষ্পাপ এবং যিনি সমস্ত কিছু ভগবানের সাপেক্ষে দেখেন, তিনি অতীন্দ্রিয় সুখ লাভ করেন।
এইভাবে আত্ম-নিয়ন্ত্রিত যোগী ভগবানে আত্মাকে একীভূত করে বস্তুগত দূষণ থেকে মুক্ত হন এবং পরমেশ্বর ভগবানের প্রতি নিয়ত মগ্ন হয়ে পরম সুখ লাভ করেন।
প্রকৃত যোগী ভগবানের সাথে তার চেতনাকে একীভূত করে সমস্ত প্রাণীর মধ্যে ভগবানকে এবং সমস্ত প্রাণীর মধ্যে ভগবানকে সমান দৃষ্টিতে দেখেন।
যারা আমাকে সর্বত্র এবং সর্বত্র দেখতে পান, আমি তাদের কাছে কখনই অদৃশ্য নই এবং তারা আমার কাছে অদৃশ্যও নয়।
যে যোগী আমার মধ্যে একচিত্ত হয়ে আমাকে সমস্ত প্রাণীর মধ্যে পরমাত্মা রূপে দেখে ভক্তি সহকারে আমার পূজা করেন, এমনকি সমস্ত ধরণের কাজ করতে গিয়েও তিনি কেবল আমার মধ্যেই প্রতিষ্ঠিত হন।
আমি সেই সিদ্ধ যোগীদের সম্মান করি যারা সমস্ত প্রাণীর প্রকৃত সমতা দেখেন এবং অন্যদের আনন্দ ও দুঃখের প্রতি তাদের নিজেদের মতো করে সাড়া দেন।
অর্জুন বললেন- হে মধুসূদন! আপনি যে যোগব্যায়াম পদ্ধতিটি বর্ণনা করেছেন তা আমার জন্য অবাস্তব এবং অপ্রাপ্য কারণ মন চঞ্চল।
হে কৃষ্ণ! কারণ মন খুবই চঞ্চল, চঞ্চল, জেদি ও সবল। বাতাসের চেয়ে মনকে নিয়ন্ত্রণ করা আমার কাছে বেশি কঠিন।
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বললেন- হে পরাক্রমশালী কুন্তীর পুত্র! আপনি যা বলেছেন তা সত্য, মনকে নিয়ন্ত্রণ করা সত্যিই কঠিন। তবে অনুশীলন এবং বিচ্ছিন্নতার মাধ্যমে এটি নিয়ন্ত্রণ করা যেতে পারে।
যাদের মন নিয়ন্ত্রণহীন তাদের জন্য যোগব্যায়াম কঠিন। কিন্তু যারা মনকে নিয়ন্ত্রণ করতে শিখেছে এবং যারা সঠিক উপায়ে আন্তরিক প্রচেষ্টা করে তারা যোগে পরিপূর্ণতা লাভ করতে পারে। এটা আমার মতামত.
অর্জুন বললেনঃ হে কৃষ্ণ! যোগে ব্যর্থ এমন একজন যোগীর ভাগ্য কী যে বিশ্বাসের সাথে এই পথে চলতে শুরু করে কিন্তু অস্থির মনের কারণে পূর্ণ চেষ্টা করে না এবং এই জীবনে যোগের লক্ষ্যে পৌঁছাতে অক্ষম।
হে মহান অস্ত্রধারী কৃষ্ণ! যে ব্যক্তি যোগ দ্বারা বিপথগামী হয় সে কি বস্তুগত ও আধ্যাত্মিক সাফল্য থেকে বঞ্চিত হয় না এবং বিক্ষিপ্ত মেঘের মতো ধ্বংস হয়ে যায়, যার ফলস্বরূপ সে কোন জগতে স্থান পায় না?
হে কৃষ্ণ! দয়া করে আমার সন্দেহ সম্পূর্ণরূপে দূর করুন কারণ আপনি ছাড়া এটি করার আর কেউ নেই।
পরমেশ্বর ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বললেনঃ হে পৃথা পুত্র! যে যোগী আধ্যাত্মিক পথে চলে তার ইহলোকেও না পরলোকে ধ্বংস হয়। আমার প্রিয় বন্ধু. যে ঈশ্বর-উপলব্ধির পথে চলে তাকে মন্দ পরাজিত করতে পারে না।
অসফল যোগীরা মৃত্যুর পর সৎ আত্মার জগতে যান। বহু বছর ধরে সেখানে থাকার পর, তারা পৃথিবীতে আভিজাত্য বা সম্পদের পরিবারে পুনর্জন্ম গ্রহণ করে বা যখন তারা দীর্ঘকাল যোগ অনুশীলনে উদাসীন হয়ে পড়ে, তখন তারা অতীন্দ্রিয় জ্ঞানে সমৃদ্ধ পরিবারে জন্মগ্রহণ করে। পৃথিবীতে এমন জন্ম খুবই বিরল।
হে কুরুবংশী! এই ধরনের জন্ম গ্রহণের মাধ্যমে তারা পূর্বজন্মের জ্ঞানকে পুনরুজ্জীবিত করে এবং যোগে পরিপূর্ণতার জন্য কঠোর পরিশ্রম করে।
প্রকৃতপক্ষে, তাদের পূর্বজন্মের আত্মসংযমের গুণে, তারা স্বয়ংক্রিয়ভাবে তাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে পরমেশ্বর ভগবানের প্রতি আকৃষ্ট হয়। এই ধরনের কৌতূহলী অনুসন্ধানকারীরা স্বাভাবিকভাবেই শাস্ত্রের আচার-অনুষ্ঠানের ঊর্ধ্বে উঠে।
যখন এই যোগীরা আন্তরিকভাবে বহু অতীত জীবনের সঞ্চিত ধার্মিক কর্মের মাধ্যমে আধ্যাত্মিক পথে আরও উন্নতি করার জন্য আন্তরিকভাবে চেষ্টা করেন, তখন তারা পার্থিব বাসনা থেকে শুচি হয়ে এই জীবনেই পূর্ণতা লাভ করেন।
একজন যোগী একজন তপস্বী, একজন জ্ঞানী মানুষ এমনকি একজন ফল কর্মী থেকেও উত্তম। অতএব হে অর্জুন! আপনি সর্বক্ষেত্রে যোগী হয়ে উঠুন।
সমস্ত যোগীদের মধ্যে যাঁদের মন সর্বদা আমার মধ্যে মগ্ন থাকে এবং যাঁরা নিঃসন্দেহে আমার ভক্তি করেন, আমি তাঁদের শ্রেষ্ঠ বলে মনে করি।

পরমেশ্বর বললেন- হে অর্জুন! এখন শুনুন ভক্তি যোগ অনুশীলনের মাধ্যমে এবং আমার শরণাপন্ন হয়ে, কেবলমাত্র আমার উপর মনকে স্থির করে এবং সন্দেহমুক্ত হওয়ার মাধ্যমে আপনি কীভাবে আমাকে সম্পূর্ণরূপে জানতে পারেন।
এখন আমি এই জ্ঞান-বিজ্ঞান সম্পূর্ণরূপে আপনাদের সামনে তুলে ধরব, যা জানার পর এই পৃথিবীতে আর কিছুই জানার বাকি থাকবে না।
এক হাজারের মধ্যে একজন মানুষ পরিপূর্ণতার জন্য চেষ্টা করে এবং যারা পরিপূর্ণতা অর্জন করে, তাদের মধ্যে একজন বিরলই আমাকে সত্যিই জানে।
পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ু, আকাশ, মন, বুদ্ধি এবং অহংকার এই আটটি উপাদানই আমার প্রাকৃতিক শক্তি।
এরা আমার হীন শক্তি, কিন্তু হে পরাক্রমশালী অর্জুন! এগুলো ছাড়াও আমার আছে সর্বোচ্চ ক্ষমতা। মূর্ত আত্মা (জীবনের রূপ) নিয়ে গঠিত জীব শক্তিই এই পৃথিবীতে জীবনের ভিত্তি।
জেনে রেখো, আমার এই দুই শক্তির দ্বারা সকল প্রাণীর উৎপন্ন হয়। আমিই সমগ্র সৃষ্টির মূল এবং তা আবার আমার মধ্যে মিশে যায়।
হে অর্জুন! আমার চেয়ে ভালো কেউ নেই। সুতোয় মুক্তার মত সবই আমার উপর নির্ভরশীল।
হে কুন্তীর পুত্র! আমি জলের স্বাদ, আমি সূর্য ও চন্দ্রের আলো, আমিই বৈদিক মন্ত্রের পবিত্র শব্দাংশ ওম, আমিই স্থানের ধ্বনি এবং পুরুষের মধ্যে শক্তি।
আমি পৃথিবীর বিশুদ্ধ সুগন্ধি এবং আগুনের তেজ। আমি সকল প্রাণীর প্রাণশক্তি এবং তপস্বীদের তপস্যা।
হে অর্জুন! বুঝুন আমিই সকল জীবের আদি বীজ। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজদের তেজ।
হে মহান ভারত! আমি শক্তিশালী পুরুষের কাজ এবং সংযুক্তিহীন শক্তি। আমি সেই কাজ যা ধর্ম বা শাস্ত্রের আদেশ বিরোধী নয়।
সতোগুণ, রজোগুণ ও তমোগুণ এই তিন প্রকার প্রাকৃতিক গুণ আমার শক্তি দ্বারাই প্রকাশিত হয়। এই সব আমার মধ্যে আছে কিন্তু আমি তাদের বাইরে।
মায়ার তিনটি গুণে মোহিত হয়ে এই জগতের মানুষ আমার চিরন্তন ও অবিনশ্বর রূপ জানতে পারে না।
প্রকৃতির তিনটি গুণের সমন্বয়ে গঠিত আমার ঐশ্বরিক শক্তি মায়াকে জয় করা খুবই কঠিন, কিন্তু যারা আমার শরণাপন্ন হয়, তারা সহজেই তা অতিক্রম করে।
চার প্রকারের মানুষ আমার আশ্রয় নেয় না—যারা জ্ঞানহীন, যারা হীন স্বভাবের কারণে আমাকে জানতে সক্ষম কিন্তু অলসতার বশে আমাকে জানার চেষ্টা করে না, যাদের বুদ্ধি বিভ্রান্ত এবং যাঁরা পৈশাচিক প্রকৃতি।
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! আমার ভক্তিতে চার প্রকার ধার্মিক ব্যক্তি নিয়োজিত: আর্ত, ভোগী, জ্ঞানের অনুসন্ধিৎসু, জগৎ আয়ত্তের আকাঙ্ক্ষিত অর্থার্থী এবং পরম জ্ঞানে অবস্থিত জ্ঞানী।
এর মধ্যে আমি তাদের শ্রেষ্ঠ বলে মনে করি, যারা জ্ঞান দিয়ে আমার উপাসনা করে এবং দৃঢ়ভাবে এক অনন্য অনুভূতি নিয়ে আমার প্রতি নিবেদিত। আমি তাদের খুব প্রিয় এবং তারা আমার খুব প্রিয়।
নিঃসন্দেহে যারা আমার ভক্ত তারা সকলেই মহান। কিন্তু যারা জ্ঞানী ও স্থির চিত্তের অধিকারী এবং যারা তাদের বুদ্ধি আমার মধ্যে মিশে গেছে এবং যারা একমাত্র আমাকেই চূড়ান্ত লক্ষ্য হিসাবে দেখে, আমি তাদের নিজের মতই মনে করি।
বহু জন্ম সাধনার পর যিনি জ্ঞান লাভ করেন, তিনি আমাকেই সকলের আদি বলে জেনে আমার আশ্রয় নেন। এমন মহান আত্মা সত্যিই খুব বিরল।
বস্তুগত কামনায় যাদের বুদ্ধি বিভ্রান্ত হয় তারা দেবদেবীর আশ্রয় নেয়। তারা তাদের স্বতন্ত্র প্রবণতা অনুসারে দেবতাদের পূজা করে এবং এই দেবতাদের সন্তুষ্ট করার জন্য ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানে জড়িত।
স্বর্গীয় দেবতার যে রূপই ভক্ত ভক্তি সহকারে পূজা করতে চায়, আমি সেই রূপেই এমন ভক্তের ভক্তি স্থির করি।
ভক্তি সহকারে এই ধরনের ভক্তরা কোন নির্দিষ্ট দেবতার পূজা করে তাদের কাঙ্খিত জিনিস পান, কিন্তু বাস্তবে এই সমস্ত উপকার আমিই দিয়েছি।
কিন্তু এমন অজ্ঞ লোকের প্রাপ্ত ফলও নশ্বর। যারা দেবতাদের পূজা করে তারা দেবলোকে যায় আর আমার ভক্তরা আমার জগৎ লাভ করে।
বুদ্ধিহীন লোকেরা যারা মনে করে যে আমি পরমেশ্বর ভগবান, আগে নিরাকার ছিলাম এবং এখন এই দৈহিক ব্যক্তিত্ব ধারণ করেছি, তারা আমার এই অবিনশ্বর ও পরম দিব্য রূপের স্বরূপ জানেন না।
আমি সকলের কাছে প্রকাশ নই কারণ সকলেই আমার অন্তর্নিহিত শক্তি 'যোগমায়া' দ্বারা আবৃত তাই মূর্খ ও অজ্ঞ লোকেরা জানে না যে আমি জন্মহীন এবং অবিনাশী।
অর্জুন ! আমি অতীত, বর্তমান এবং ভবিষ্যত জানি এবং আমি সমস্ত প্রাণীকে জানি কিন্তু কেউ আমাকে জানে না। ঈশ্বর সর্বজ্ঞ।
হে ভারতবংশী! কামনা ও ঘৃণার দ্বন্দ্ব আসক্তি থেকে উদ্ভূত হয়। হে শত্রু বিজয়ী! জড় জগতের সকল জীবই জন্মগতভাবে তাদের দ্বারা মোহিত হয়।
কিন্তু পুণ্যকর্মে লিপ্ত হলে যাদের পাপ বিনষ্ট হয়, তারা আসক্তির দ্বৈততা থেকে মুক্ত হয়। এই ধরনের লোকেরা আমাকে সংকল্পের সাথে পূজা করে।
যারা আমার শরণাপন্ন হয়, যারা বার্ধক্য ও মৃত্যু থেকে মুক্তির চেষ্টা করে, তারা ব্রহ্মকে, তাদের আত্মাকে এবং সমস্ত কর্মের ক্ষেত্রকে জানে।
যারা আমাকে 'অধিভূত' প্রকৃতির নীতি এবং 'অধিদেব' দেবদেবী এবং 'অধ্যাগ্য' যজ্ঞের নিয়ন্ত্রক হিসাবে জানেন, এই ধরনের আলোকিত আত্মা তাদের মৃত্যুকালেও সর্বদা আমার পূর্ণ চেতনায় লীন থাকে।

অর্জুন বললেনঃ হে ভগবান! 'ব্রাহ্মণ' কি? 'আধ্যাত্মিকতা' কি এবং কর্ম কি? 'অধিভূত' কাকে বলা হয় এবং কাকে 'অধিদৈব' বলা হয়? হে মধুসূদন। অধিযজ্ঞ কে এবং কিভাবে এই অধিযজ্ঞ দেহে বাস করে? হে কৃষ্ণ! যারা দৃঢ় চিত্তে তোমার ভক্তিতে নিমগ্ন, তারা মৃত্যুকালে কীভাবে তোমাকে চিনবে?
পরম করুণাময় ভগবান বলেছেন: পরম অবিনশ্বর সত্তাকে ব্রহ্ম বলা হয়। একজন মানুষের নিজের আত্মাকে বলা হয় আধ্যাত্মিকতা। জীবের শারীরিক ব্যক্তিত্ব এবং তাদের বিবর্তন প্রক্রিয়ার সাথে সম্পর্কিত কর্মকে কর্ম বা সকাম কর্ম বলা হয়।
হে দৈহিক জীবের মধ্যে শ্রেষ্ঠ! বস্তুগত প্রকাশ যা ক্রমাগত পরিবর্তিত হতে থাকে তাকে আধিভূত বলে। ঈশ্বরের সর্বজনীন রূপ যিনি এই সৃষ্টিতে এমনকি দেবতাদেরও শাসন করেন তাকে আধিদৈব বলা হয়। সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে অবস্থিত, আমাকে পরমাত্মা অধ্যাগ্য বা সমস্ত ত্যাগের কর্তা বলা হয়।
দেহ ত্যাগের সময় যারা আমাকে স্মরণ করবে তারা আমার কাছে আসবে। এটা নিয়ে অবশ্যই কোন সন্দেহ নেই।
হে কুন্তীর পুত্র! মৃত্যুকালে মানুষ দেহ ত্যাগ করার সময় যা স্মরণ করে তা একই অবস্থা লাভ করে কারণ সে সর্বদা এই ধরনের চিন্তায় মগ্ন থাকে।
তাই সর্বদা আমাকে স্মরণ করো এবং যুদ্ধ করার জন্য তোমার কর্তব্য পালন করো, তোমার মন ও বুদ্ধি আমার জন্য উৎসর্গ করো তাহলে তুমি আমাকে অবশ্যই পাবে, এতে কোনো সন্দেহ নেই।
হে পার্থ! অনুশীলনের মাধ্যমে, আপনি যখন পরমেশ্বর ভগবানের স্মরণে আপনার মনকে স্থির রাখবেন, তখন আপনি অবশ্যই আমাকে পাবেন।
ভগবান সর্বজ্ঞ, আদিম সত্ত্বা, নিয়ন্ত্রক, সকলের সূক্ষ্মতম, সকলের রক্ষণাবেক্ষণকারী, সমস্ত অজ্ঞতার অন্ধকারের ঊর্ধ্বে এবং সূর্যের চেয়েও উজ্জ্বল, এবং অকল্পনীয় ঐশ্বরিক রূপের মালিক। যে ব্যক্তি যোগাভ্যাসের দ্বারা মৃত্যুর সময় স্থির চিত্তে আত্মাকে ভ্রূর মধ্যে স্থাপন করে এবং নিখুঁত ভক্তি সহকারে পরমেশ্বরকে স্মরণ করে, সে অবশ্যই তাঁকে লাভ করে।
বেদ জ্ঞানীরা তাকে অবিনশ্বর বলে বর্ণনা করেছেন। মহান তপস্বী ব্রহ্মচর্যের ব্রত পালন করেন এবং এতে অবস্থান করার জন্য পার্থিব ভোগ ত্যাগ করেন। এই মুক্তির পথের কথা সংক্ষেপে বলব।
দেহের সমস্ত দরজা বন্ধ করে, হৃদয়ের স্থানে মনকে স্থির করে এবং অত্যাবশ্যক বায়ুকে মাথায় কেন্দ্রীভূত করে, দৃঢ় যোগচিন্তায় স্থির হওয়া উচিত।
যে ব্যক্তি দেহ ত্যাগের সময় আমাকে স্মরণ করে ওম উচ্চারণ করে, সে পরমপদ লাভ করবে।
হে পার্থ! আমি সেইসব যোগীদের কাছে সহজেই অ্যাক্সেসযোগ্য যারা সর্বদা একান্ত ভক্তি সহকারে আমাকে চিন্তা করে, কারণ তারা আমার ভক্তিতে নিয়ত মগ্ন থাকে।
আমাকে প্রাপ্ত হয়ে, মহান আত্মারা এই পৃথিবীতে আর কখনও জন্ম নেয় না যা অস্থিরতা এবং দুঃখে পরিপূর্ণ কারণ তারা সম্পূর্ণ পূর্ণতা লাভ করেছে।
হে অর্জুন! ব্রহ্মার উচ্চতর তল পর্যন্ত এই জড় সৃষ্টির সমস্ত গ্রহে তোমার পুনর্জন্ম হবে। হে কুন্তীর পুত্র! কিন্তু আমার আবাস প্রাপ্তির পর আর পুনর্জন্ম হয় না।
ব্রহ্মার এক হাজার চক্রের (মহাযুগের) চারটি যুগের একটি দিন এবং সেই সময়কালের একটি রাত। দিনরাত্রির বাস্তবতা যে জানে কেবল জ্ঞানীরাই তা বুঝতে পারে।
ব্রহ্মার দিনের প্রারম্ভে সমস্ত জীব অপ্রকাশিত অবস্থা থেকে উদ্ভাসিত হয় এবং রাত্রির শুরুতে আবার সমস্ত জীব অব্যক্ত অবস্থায় মিশে যায়।
ব্রহ্মার দিনের আবির্ভাবের সাথে, অসংখ্য জীবের পুনঃজন্ম হয় এবং মহাজাগতিক রাত্রি আসার সাথে সাথে বিলীন হয়, শুধুমাত্র পরবর্তী মহাজাগতিক দিনের আবির্ভাবের জন্য স্বয়ংক্রিয়ভাবে পুনরায় আবির্ভূত হয়।
প্রকাশ্য ও অপ্রকাশিত সৃষ্টির বাইরে অন্য অব্যক্ত শাশ্বত মাত্রা। যখন সবকিছু ধ্বংস হয়ে যায় কিন্তু তার শক্তি ধ্বংস হয় না।
এই অপ্রকাশিত মাত্রাই চূড়ান্ত গন্তব্য এবং সেখানে পৌঁছানোর পর পৃথিবীতে কেউ ফিরে আসে না। এটাই আমার পরম আবাস।
পরমেশ্বর ভগবান সমস্ত অস্তিত্বের ঊর্ধ্বে। যদিও তিনি সর্বব্যাপী এবং সমস্ত জীব তাঁর মধ্যে অবস্থান করে, তবুও তাঁকে কেবল ভক্তির মাধ্যমেই চেনা যায়।
হে মহান ভারত! এখন আমি আপনাকে এই পৃথিবী থেকে দূরে বিভিন্ন পথ সম্পর্কে বলব। এই পথগুলির একটি মুক্তির দিকে নিয়ে যায় এবং অন্যটি পুনর্জন্মের দিকে নিয়ে যায়। যারা পরম ব্রহ্মকে জানেন এবং যারা সূর্য উত্তরে থাকাকালে, চন্দ্রের উজ্জ্বল অর্ধেক, রাত্রি ও দিনের শুভ লক্ষণে দেহ ত্যাগ করেন, তারা পরম গন্তব্য প্রাপ্ত হন। যে সমস্ত সাধক বৈদিক আচার-অনুষ্ঠান অনুসরণ করেন, যারা সূর্য দক্ষিণে থাকাকালীন চাঁদের অন্ধকারের রাতে ধোঁয়ার সময় ছয় মাসের মধ্যে মারা যান, তারা স্বর্গ লাভ করেন। স্বর্গের আনন্দ উপভোগ করার পর তারা আবার পৃথিবীতে ফিরে আসে। আলো-আঁধার এই দুই দিকই পৃথিবীতে সর্বদা বিরাজমান। আলোর পথ মুক্তির দিকে নিয়ে যায় এবং অন্ধকারের পথ পুনর্জন্মের দিকে নিয়ে যায়।
হে পার্থ! যে সমস্ত যোগীরা এই উভয় পথের রহস্য জানেন তারা কখনই বিভ্রান্ত হন না এবং তাই সর্বদা যোগে অবস্থান করেন।
যে সমস্ত যোগী এই রহস্য জানেন তারা বেদ অধ্যয়ন, তপস্যা, যজ্ঞ এবং দান-এর ফলের বাইরেও উপকার লাভ করেন। এই ধরনের যোগীরা ভগবানের পরম নিবাস লাভ করে।

পরমেশ্বর ভগবান বললেনঃ হে অর্জুন! তুমি আমার প্রতি ঈর্ষান্বিত নও বলে আমি তোমাকে বিজ্ঞানের সাথে সাথে অন্তিম গোপন জ্ঞানও বলবো, যা জানলে তুমি জড় জগতের কষ্ট থেকে মুক্ত হবে।
রাজ বিদ্যার এই জ্ঞান সব রহস্যের মধ্যে সবচেয়ে গভীর। যারা এটি শোনে তাদের এটি শুদ্ধ করে এবং এটি একটি প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা। দ্বীনের মর্যাদা মেনে চলার জন্য সহজেই অনুশীলন করা যায় এবং তা সর্বদা কার্যকর।
হে শত্রু বিজয়ী! যারা এই ধর্মে বিশ্বাস করে না তারা আমাকে পেতে পারে না। জন্ম-মৃত্যুর পথ বেয়ে তারা বারবার এই পৃথিবীতে ফিরে আসে।
রাজ বিদ্যা যোগ এই সমগ্র মহাবিশ্বের প্রকাশ আমার অব্যক্ত রূপে আমার দ্বারা পরিব্যাপ্ত। সমস্ত জীব আমার মধ্যে বাস করে কিন্তু আমি তাদের মধ্যে বাস করি না।
আমার ঐশ্বরিক ক্ষমতার রহস্য দেখ। যদিও আমি সমস্ত জীবের স্রষ্টা এবং রক্ষণাবেক্ষণকারী, আমার দ্বারা সৃষ্ট প্রাণীরা আমার মধ্যে বাস করে না এবং আমি তাদের দ্বারা বা প্রাকৃতিক শক্তি দ্বারা প্রভাবিত নই।
জেনে রেখো, যেভাবে প্রবল বায়ু সর্বত্র প্রবাহিত হয়ে আকাশে স্থির হয়, তেমনি সকল জীব সর্বদা আমার মধ্যে অবস্থান করে।
হে কুন্তীর পুত্র! একটি কল্পের শেষে সমস্ত প্রাণী আমার আদি প্রকৃতি শক্তিতে মিশে যায় এবং পরবর্তী সৃষ্টির শুরুতে আমি তাদের পুনরায় প্রকাশ করি। প্রকৃতির অধিপতি দেবতা হিসাবে, আমি তাদের প্রকৃতির প্রভাব অনুসারে অগণিত রূপের জীবদের পুনরুত্পাদন করি।
হে ধনঞ্জয়! এই কর্মের কোনটাই আমাকে বাঁধতে পারে না। আমি নিরপেক্ষ নিয়ন্ত্রক হিসাবে বাস করি এবং এই কর্মগুলি থেকে বিচ্ছিন্ন।
হে কুন্তীর পুত্র! এই প্রাকৃত শক্তি আমার আদেশে পরিবর্তনশীল ও অচল প্রাণী সৃষ্টি করে। এই কারণেই ভৌত জগতে পরিবর্তন ঘটতে থাকে।
আমি যখন মানবরূপে অবতীর্ণ হই তখন মূর্খ লোকেরা আমাকে সকল প্রাণীর পরমাত্মা বলে চিনতে পারে না।
প্রাকৃত শক্তিতে মুগ্ধ হয়ে এই ধরনের লোকেরা পৈশাচিক ও নাস্তিক চিন্তাভাবনা গ্রহণ করে। এই ভ্রান্ত অবস্থায় তাদের আত্মকল্যাণের আশা বৃথা হয়ে যায় এবং তাদের কর্মফল বৃথা হয় এবং তাদের জ্ঞানের প্রকৃতি নিষ্ফল হয়।
হে পার্থ! কিন্তু আমার ঐশ্বরিক শক্তির আশ্রয় গ্রহণকারী মহান আত্মারা আমাকে সমস্ত সৃষ্টির উৎস বলে জানতে পারেন। তারা কেবল আমার মধ্যে তাদের মন স্থির করে আমারই একান্ত ভক্তি করে।
সর্বদা আমার ঐশ্বরিক মহিমা জপ করে, দৃঢ় সংকল্পের সাথে বিনীতভাবে আমার সামনে প্রণাম করে, তারা প্রেম ও ভক্তি সহকারে আমার পূজা করে।
আবার যারা জ্ঞানচর্চার উদ্দেশ্যে যজ্ঞে নিয়োজিত আছেন, তারা নানাভাবে আমার পূজায় নিয়োজিত আছেন। কেউ কেউ আমাকে তার থেকে অবিচ্ছেদ্য হিসাবে দেখেন যা তাদের থেকে আলাদা নয় আবার কেউ আমাকে নিজের থেকে আলাদা হিসাবে দেখেন। কেউ কেউ আমার মহাজাগতিক রূপের অসীম প্রকাশে আমাকে পূজা করে।
আমিই বৈদিক আচার, আমিই যজ্ঞ, আমিই পিতৃপুরুষদের নিবেদন, আমিই ঔষধি ও বৈদিক মন্ত্র, আমিই ঘি, আমিই যজ্ঞের অগ্নি ও কর্ম। আমি এই বিশ্বজগতের পিতা, মাতা, আশ্রয় এবং পিতামহ। আমি শুদ্ধকারী, জ্ঞানের লক্ষ্য এবং পবিত্র মন্ত্র ওম, আমিই ঋগ্বেদ, সামবেদ এবং যজুর্বেদ।
আমি সকল প্রাণীর পরম লক্ষ্য এবং আমিই সকলের পালনকর্তা, কর্তা, আবাস, আশ্রয় এবং বন্ধু। আমি ব্রহ্মাণ্ডের আদি, অন্ত এবং মধ্য (বিশ্রামের স্থান) এবং আমিই ভাণ্ডার এবং অবিনশ্বর বীজ।
হে অর্জুন! আমি কেবল সূর্যকে তাপ প্রদান করি এবং থেমে বৃষ্টি নিয়ে আসি। আমি অমর উপাদান এবং একইভাবে মৃত্যু নিজেই। আমি আত্মা এবং একইভাবে আমি পদার্থ।
যাঁরা বেদে বর্ণিত ফলদায়ক আচার-অনুষ্ঠানে আগ্রহী, তাঁরা যজ্ঞের আচার-অনুষ্ঠানের মাধ্যমে আমার আরাধনা করেন। তারা যজ্ঞের অবশিষ্টাংশ সোমর ভক্ষণ করে পাপ থেকে শুদ্ধ হয়ে স্বর্গে যেতে চায়। তাদের পুণ্যকর্মের প্রভাবে তারা স্বর্গের রাজা ইন্দ্রের জগতে গিয়ে স্বর্গের দেবতাদের সুখ ও ঐশ্বর্য লাভ করে।
যখন তারা স্বর্গের সুখ ভোগ করে এবং তাদের নেক আমলের ফল ম্লান হয়ে যায়, তখন তারা পৃথিবীতে ফিরে আসে। এইভাবে যাঁরা যা চান তা পাওয়ার জন্য যাঁরা বৈদিক আচার-অনুষ্ঠান অনুসরণ করেন, তাঁরা বারবার এই জগতে বিচরণ করতে থাকেন।
কিন্তু যারা সর্বদা আমাকে চিন্তা করে এবং আমার অবিভক্ত ভক্তিতে লীন থাকে এবং যাদের মন সর্বদা আমার মধ্যে লীন থাকে, আমি তাদের চাহিদা পূরণ করি এবং তাদের যা আছে তা রক্ষা করি।
হে কুন্তীর পুত্র! যারা ভক্তিভরে অন্য দেবতাদের পূজা করে, তারাও আমার পূজা করে। কিন্তু তারা এই সব অনুচিতভাবে করে।
আমিই একমাত্র ভোগকারী এবং সমস্ত ত্যাগের মালিক, কিন্তু যারা আমার ঐশ্বরিক প্রকৃতিকে চিনতে পারে না তারা পুনর্জন্ম গ্রহণ করে।
যারা দেবতাদের পূজা করে তারা দেবতার মধ্যে জন্ম নেয়। যারা পূর্বপুরুষদের পূজা করে তারা পূর্বপুরুষের গর্ভে জন্ম নেয়। যারা ভূতের পূজা করে তাদের মধ্যে জন্ম নেয় এবং আমার ভক্তরাই আমার গৃহে প্রবেশ করে।
যদি কেউ ভক্তি ও ভক্তি সহকারে আমাকে চিঠি, ফুল, ফল বা জল অর্পণ করে, তবে আমার ভক্তের দ্বারা যা নিবেদন করা হয় তা আমি সানন্দে গ্রহণ করি এবং বিশুদ্ধ মানসিক চেতনা সহকারে গ্রহণ করি।
হে কুন্তীর পুত্র! তুমি যা কিছু করো, যা কিছু খাও, যা কিছু পবিত্র অগ্নিতে নিবেদন করো, যা কিছু দান করো, যা কিছু তপস্যা করো না কেন, তা আমার নিবেদন স্বরূপ করো।
এইভাবে সমস্ত কাজ আমাকে উৎসর্গ করলে আপনি শুভ ও অশুভ ফলাফলের বন্ধন থেকে মুক্ত হবেন। এই ত্যাগের মাধ্যমে আপনার মন আমার সাথে সংযুক্ত রেখে আপনি আমার কাছে আসতে পারবেন।
আমি সকল জীবের সাথে সমান আচরণ করি, আমি কারো প্রতি শত্রুতা বা পক্ষপাতিত্ব করি না, তবে যারা আমার প্রতি প্রেমময় ভক্তি করেন, আমি তাদের হৃদয়ে এবং তারা আমার হৃদয়ে বাস করি।
মহাপাপীরাও যদি অবিভক্ত ভক্তি সহকারে আমার আরাধনায় মগ্ন থাকে, তবে তাদের সাধু হিসাবে গণ্য করা উচিত কারণ তারা তাদের সংকল্পে অটল থাকে।
তারা দ্রুত ধার্মিক হয়ে ওঠে এবং স্থায়ী শান্তি পায়। হে কুন্তীর পুত্র! নির্ভয়ে ঘোষণা কর যে, আমার ভক্তের পতন হয় না।
জাতি, লিঙ্গ, বর্ণ নির্বিশেষে যারা আমার কাছে আশ্রয় নেয় এবং যারা সমাজের দ্বারা অপমানিত হতে পারে তারা সকলেই চূড়ান্ত লক্ষ্য অর্জন করে।
তাহলে রাজর্ষি ও ধার্মিক জ্ঞানী ব্যক্তিদের সৎকর্ম করার কী আছে। তাই এই অনন্ত ও আনন্দহীন পৃথিবীতে এসে আমার ভক্তিতে মগ্ন হও।
সর্বদা আমার কথা চিন্তা কর, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা কর। তোমার মন ও দেহ আমার কাছে সমর্পণ করলে তুমি অবশ্যই আমাকে পাবে।

পরমানন্দময় ভগবান বললেনঃ হে মহান অস্ত্রধারী অর্জুন! এখন আমার সমস্ত ঐশ্বরিক শিক্ষা আবার শুনুন। যেহেতু আপনি আমার প্রিয় বন্ধু, আমি আপনার কল্যাণের জন্য সেগুলি আপনার কাছে প্রকাশ করব।
স্বর্গের দেবতারা বা মহান ঋষিরা কেউই আমার উৎপত্তি বা মহিমা জানেন না কারণ আমিই সমস্ত দেবতা ও মহান ঋষিদের উৎপত্তির উৎস।
যারা আমাকে অজাত, অনাদি এবং সমস্ত বিশ্বজগতের রব বলে জানে, তারাই কেবল মানুষের মধ্যে ভ্রম থেকে মুক্ত এবং সমস্ত অনিষ্ট থেকে মুক্ত হয়।
জীবের বিভিন্ন গুণ রয়েছে যেমন বুদ্ধিমত্তা, জ্ঞান, চিন্তার স্বচ্ছতা, ক্ষমা, সত্যবাদিতা, ইন্দ্রিয় ও মনের উপর নিয়ন্ত্রণ, সুখ ও দুঃখ, জন্ম ও মৃত্যু, ভয়, নির্ভীকতা, অহিংসা, সাম্য, তুষ্টি, তপস্যা, দান, খ্যাতি এবং ব্যর্থতা শুধু আমার থেকেই আসে।
সাত মহর্ষি ও তাঁদের পূর্ববর্তী চার মহর্ষি এবং চৌদ্দ মনুষ সকলেই আমার মন থেকে উৎপন্ন হয়েছে এবং জগতের সমস্ত জীব তাদের থেকে উৎপন্ন হয়েছে।
যে আমার মহিমা এবং ঐশ্বরিক শক্তিকে সত্যই জানে, সে অটল ভক্তিমূলক সেবার মাধ্যমে আমার সাথে এক হয়ে যায়। এতে কোনো বার্তা নেই।
আমিই সকল সৃষ্টির আদি। সমস্ত জিনিস আমার থেকে উদ্ভূত হয়. যিনি ইহা জানার মত জ্ঞানী, তিনি পূর্ণ দৃঢ় বিশ্বাস ও প্রেমময় ভক্তি সহকারে আমার পূজা করেন।
আমার ভক্তরা, আমার মধ্যে তাদের মন স্থির করে এবং আমার জন্য তাদের জীবন উৎসর্গ করে, তারা সর্বদা সন্তুষ্ট থাকে। তারা পরস্পরকে জ্ঞান প্রদান করে, আমার সম্বন্ধে কথা বলে এবং আমার মহিমা গাইতে দারুণ আনন্দ ও তৃপ্তি অনুভব করে।
যাঁদের চিত্ত সর্বদা আমার প্রেমময় ভক্তিতে একত্রিত থাকে, আমি সেই অতীন্দ্রিয় জ্ঞান দান করি যার দ্বারা তারা আমাকে লাভ করতে পারে।
তাদের প্রতি মমতায় আমি তাদের অন্তরে বাস করি এবং জ্ঞানের প্রদীপ্ত প্রদীপ দিয়ে অন্ধকার থেকে জন্ম নেওয়া অজ্ঞানতাকে ধ্বংস করি।
অর্জুন বললেন – “আপনি পরমেশ্বর ভগবান, পরম আবাস, পরম শুদ্ধ, অবিনশ্বর ভগবান, আদি পুরুষ, অজাত এবং সর্বশ্রেষ্ঠ। নারদ, অসিতা, দেবাল এবং ব্যাসের মতো মহান ঋষিরা সবাই এই সত্যকে নিশ্চিত করেছেন এবং এখন আপনি নিজেই আমাকে একই কথা বলছেন।"
হে কৃষ্ণ! আমি আপনার করা সমস্ত বিবৃতি একেবারে সত্য হিসাবে গ্রহণ. হে পরমেশ্বর! দেবতা বা অসুর কেউই তোমার প্রকৃত স্বরূপ বুঝতে পারে না।
হে পরম পুরুষোত্তম। আপনি সমস্ত জীবের আদি ও কর্তা, দেবতাদের প্রভু এবং বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের নায়ক। আসলে আপনি একাই আপনার অকল্পনীয় শক্তির মাধ্যমে নিজেকে জানেন।
প্রভু দয়া করে আমাকে আপনার ঐশ্বরিক ঐশ্বর্য সম্পর্কে বিশদভাবে সচেতন করুন যার দ্বারা আপনি সমগ্র বিশ্বকে পরিব্যাপ্ত করেন এবং তাদের মধ্যে বাস করেন। হে যোগের পরমেশ্বর ভগবান! আমি কিভাবে তোমাকে ভালো করে চিনতে পারি এবং তোমার সম্পর্কে মিষ্টি ভাবতে পারি? হে পরমেশ্বর! ধ্যানের সময় আমি আপনাকে কী রূপে স্মরণ করতে পারি।
হে জনার্দন! আপনার ঐশ্বরিক মহিমা, ঐশ্বর্য ও প্রকাশ সম্বন্ধে আমাকে আবার বিস্তারিত বলুন, আপনার অমৃত বাণী শুনে আমি কখনও সন্তুষ্ট হতে পারব না।
আনন্দে ভগবান বললেন! এখন আমি সংক্ষেপে আপনার কাছে আমার ঐশ্বরিক মহিমা বর্ণনা করব। হে শ্রেষ্ঠ কুরুবংশী! কোথাও এই বর্ণনার শেষ নেই।
বিভূতি যোগ আমি সকল জীবের হৃদয়ে অবস্থিত। আমি সকল জীবের আদি, মধ্য ও অন্ত।
আমাকে অদিতির বারো পুত্রের মধ্যে বিষ্ণু, দীপ্তিদের মধ্যে সূর্য, মরুতের মধ্যে মারিচি এবং নক্ষত্রমণ্ডলীর মধ্যে রাত্রির চাঁদ মনে কর।
বেদের মধ্যে আমি সামবেদ, দেবতাদের মধ্যে আমি স্বর্গের রাজা ইন্দ্র। ইন্দ্রিয়ের মাঝে আমিই মন আর জীবের মাঝে আছে চৈতন্য।
রুদ্রদের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষদের মধ্যে কুবের, বসুদের মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতের মধ্যে মেরুকে জান।
হে অর্জুন! আমাকে পুরোহিতদের মধ্যে বৃহস্পতি, সেনাপতিদের মধ্যে কার্তিকেয় এবং সমস্ত জলাশয়ের মধ্যে সমুদ্র বলে জান।
ঋষিদের মধ্যে আমি ভৃগু, ধ্বনির মধ্যে আমি দিব্য ওম। আমাকে যজ্ঞে জপ করা পবিত্র নাম মনে কর। স্থাবর জিনিসের মধ্যে আমি হিমালয়।
বৃক্ষের মধ্যে আমি বটবৃক্ষ, ঋষিদের মধ্যে আমি নারদ, গন্ধের মধ্যে আমি চিত্ররথ, সিদ্ধ পুরুষের মধ্যে আমি কপিল মুনি।
অমৃতের জন্য সমুদ্রমন্থনের সময় যে ঘোড়াগুলি আবির্ভূত হয়েছিল তাদের মধ্যে আমাকে উচ্ছৈশ্রব মনে করুন। আমাকে হাতির মধ্যে গর্বিত ঐরাবতা এবং পুরুষদের মধ্যে রাজা মনে করুন।
অস্ত্রের মধ্যে আমি বজ্র এবং গরুর মধ্যে আমি কামধেনু, সমস্ত বংশের কারণের মধ্যে আমি কামদেব, প্রেমের দেবতা এবং সাপের মধ্যে আমিই বাসুকি।
বিভূতি যোগ বহুমুখী সিংহের মধ্যে আমি অনন্ত, জলজদের মধ্যে আমি বরুণ, পূর্বপুরুষদের মধ্যে আমি আর্যমা এবং নিয়মের নিয়ন্ত্রকদের মধ্যে আমি যমরাজ, মৃত্যুর দেবতা।
অসুরদের মধ্যে আমি প্রহ্লাদ আর অত্যাচারীদের মধ্যে আমি কাল। আমাকে পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে ঈগল মনে কর।
যারা পবিত্র করে তাদের মধ্যে আমি বায়ু, যারা অস্ত্রধারী তাদের মধ্যে আমি ভগবান রাম, জলজ প্রাণীদের মধ্যে আমি কুমির এবং প্রবাহিত নদীর মধ্যে আমি গঙ্গা।
হে অর্জুন! আমাকে সকল সৃষ্টির আদি, মধ্য ও অন্ত বলে জান। সমস্ত শিক্ষার মধ্যে আমি আধ্যাত্মিক জ্ঞান এবং সমস্ত যুক্তির আমিই যৌক্তিক উপসংহার।
আমি সকল বর্ণের প্রথম অক্ষর 'আকৃতি' এবং আমিই ব্যাকরণের যৌগের দ্বৈত। আমি অনন্ত কাল এবং স্রষ্টাদের মধ্যে আমিই ব্রহ্ম।
আমিই সর্বগ্রাসী মৃত্যু এবং আমিই ভবিষ্যৎ অস্তিত্বের প্রবর্তক। নারীর গুণাবলীর মধ্যে আমি খ্যাতি, সমৃদ্ধি, মিষ্টি কথা, স্মৃতিশক্তি, বুদ্ধিমত্তা, সাহস ও ক্ষমা।
সামবেদের গানে আমাকে বৃহৎসম এবং শ্লোকে গায়ত্রী মন্ত্র মনে কর। আমি বারো মাসে রাস্তার মাথা আর ঋতুতে ফুল ফোটে বসন্ত।
আমি সব কৌশলের মধ্যে জুয়া খেলছি এবং উজ্জ্বলের মধ্যে তীক্ষ্ণ। বিজয়ীদের মধ্যে আমি বিজয়ী। আমি মীমাংসাকারীদের সংকল্প এবং ধার্মিকদের ধর্ম।
বিভূতি যোগ আমি কৃষ্ণবংশীদের মধ্যে কৃষ্ণ এবং পাণ্ডবদের মধ্যে অর্জুন, ঋষিদের মধ্যে বেদব্যাস এবং মহান চিন্তাবিদদের মধ্যে শুক্রাচার্য।
যারা নৈরাজ্য প্রতিরোধের উপায়ের মধ্যে ন্যায় বিচার ও বিজয় কামনা করে তাদের মধ্যে আমিই তার উপযুক্ত নীতি। আমি রহস্যের মধ্যে নীরব এবং জ্ঞানীদের মধ্যে তার প্রজ্ঞা।
আমি সকল প্রাণীর পূর্বপুরুষ। কোন পরিবর্তনশীল বা ধ্রুবক আমাকে ছাড়া বাঁচতে পারে না।
হে শত্রু বিজয়ী! আমার ঐশ্বরিক ব্যক্তিত্বের কোন শেষ নেই। আমি তোমাকে যা বলেছি তা আমার চিরন্তন মহিমার ইঙ্গিত মাত্র।
তুমি সৌন্দর্য, ঐশ্বর্য বা তেজ যা কিছুই দেখো না কেন, তা আমার থেকে জন্ম নেওয়া মনে করো কিন্তু আমার তেজের স্ফুলিঙ্গ।
হে অর্জুন! এত বিস্তারিত জ্ঞানের প্রয়োজন কি? শুধু এতটুকু বুঝুন যে, আমি আমার একটি অংশ দিয়ে সমগ্র সৃষ্টিকে ধারণ করি।

অর্জুন বলল! আমার প্রতি সমবেদনা থেকে আপনার দ্বারা প্রকাশিত অতি গোপন আধ্যাত্মিক জ্ঞান শ্রবণ করে, আমার ভ্রম এখন দূর হয়েছে।
আমি আপনার কাছ থেকে সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি ও বিনাশ সম্পর্কে বিস্তারিত শুনেছি। হে পদ্মচক্ষু! তোমার অবিনশ্বর মহিমাও জেনেছি।
হে ঈশ্বর! প্রকৃতপক্ষে আপনিই আমার সামনে যাঁর বর্ণনা দিয়েছেন!কিন্তু হে পরমেশ্বর ভগবান! আমি তোমার মহৎ রূপ দেখতে আকুল।
হে প্রভু, সমস্ত অব্যক্ত শক্তির মালিক! আপনি যদি মনে করেন যে আমি এটি দেখতে সক্ষম, তবে দয়া করে আমাকে আপনার অবিনশ্বর বিরাট স্বরূপ দেখান।
ভগবান বললেন- হে পার্থ! এখন আপনি আমার শত শত এবং হাজার হাজার বিস্ময়কর দৈব রূপ বিভিন্ন আকার এবং বহুবর্ণ আকারে দেখতে পাচ্ছেন।
হে ভারতবংশী! এখন দেখ আমার মধ্যে অদিতির (আট) পুত্র, (আট) বসু, (এগার) রুদ্র, (দুই) অশ্বিনী কুমার এবং একইভাবে (উনিশটি) মারুত এবং অন্যান্য আশ্চর্য যা আগে কখনও দেখা যায়নি।
হে অর্জুন! সমস্ত ভেরিয়েবল এবং ধ্রুবক সহ সমস্ত মহাবিশ্বকে আমার বিশ্ব আকারে একসাথে দেখুন। ইহা ব্যতীত আর কিছু যদি দেখিতে চাও, তাহা হইলে আমার সর্বজনীন রূপে দেখ।
কিন্তু আপনি আপনার চোখ দিয়ে আমার ঐশ্বরিক মহাজাগতিক রূপ দেখতে পারবেন না। সেজন্য আমি তোমাকে দিব্য দৃষ্টি দিই। এখন আমার ঐশ্বরিক ব্যক্তিত্ব দেখুন।
সঞ্জয় বলল- আরে রাজন! এইভাবে যোগের ভগবান মহা যোগেশ্বর শ্রী কৃষ্ণ অর্জুনকে ঐশ্বরিক সার্বজনীন রূপ দেখালেন।
অর্জুন ভগবানের দিব্য সার্বজনীন রূপের মধ্যে অসংখ্য মুখ ও চোখ দেখেছিলেন। তাঁর রূপ বহু দিব্য অলঙ্কারে শোভিত ছিল এবং বহু প্রকারের ঐশ্বরিক অস্ত্র বহন করছিল। তিনি সেই শরীরে বহু মালা ও বস্ত্র পরিধান করেছিলেন যাতে বহু প্রকারের ঐশ্বরিক মিষ্টি সুগন্ধ ছিল। তিনি নিজেকে আশ্চর্যজনক এবং অসীম প্রভু হিসাবে প্রকাশ করেছিলেন যার মুখ সর্বব্যাপী ছিল।
আকাশে হাজার হাজার সূর্য একত্রে উদিত হলেও সকলের আলো ভগবানের অতীন্দ্রিয় দীপ্তিময় রূপের সমান হতে পারে না।
অর্জুন ভগবানের ঈশ্বরের ঐ দিব্য দেহে সমস্ত ব্রহ্মাণ্ড এক জায়গায় অবস্থিত দেখেছিলেন।
বিশ্বরূপ দর্শন যোগ তখন অর্জুনের শরীরে বিস্ময়ে কাঁপুনি উঠল এবং তিনি মাথা নত করলেন এবং ভগবানের সামনে হাত জোড় করে প্রার্থনা করতে লাগলেন।
অর্জুন বললেন- আমি তোমার দেহে সমস্ত দেবতা ও বিভিন্ন প্রকার জীবকে দেখেছি। সেখানে দেখলাম ব্রহ্মা ও শিব পদ্মের উপর বসে আছেন এবং সমস্ত ঋষি ও স্বর্গের সর্পগণ।
আমি দেখি তোমার চিরন্তন রূপ অগণিত বাহু, উদর, মুখ ও চক্ষু সর্বত্র ছড়িয়ে আছে। হে বিশ্বজগতের অধিপতি! তোমার রূপই অসীম, তোমার মধ্যে আমি শুরু, মধ্য ও শেষ দেখি না।
বিশ্বরূপ দর্শন যোগে আমি তোমার রূপকে সর্বত্র দেখতে পাচ্ছি মুকুটে সুশোভিত চাকতি এবং গদা দ্বারা সজ্জিত অস্ত্রে সজ্জিত বিশ্বরূপে। সমস্ত দিক থেকে নির্গত সূর্যের আলোর মতো এই প্রদীপ্ত অগ্নিতে আপনার দীপ্তি দেখা কঠিন।
আমি তোমাকে পরম অবিনশ্বর মনে করি। ধর্মগ্রন্থের মাধ্যমে জানার পরম সত্য তুমি। আপনি সমগ্র বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের পরম সমর্থন এবং সনাতন ধর্মের শাশ্বত রক্ষক ও রক্ষক এবং অবিনশ্বর পরমেশ্বর ভগবান।
আপনি শুরু, মধ্য এবং শেষ বিহীন এবং আপনার ক্ষমতার কোন শেষ নেই। সূর্য ও চন্দ্র আপনার চোখ এবং আগুন আপনার মুখের দীপ্তির মতো এবং আমি আপনার তেজে সমগ্র বিশ্বকে জ্বলতে দেখি।
হে সকল জীবের পরমেশ্বর! তুমি একাই স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী স্থান এবং সমস্ত দিক পরিব্যাপ্ত। আমি দেখেছি তোমার অপূর্ব ও ভয়ঙ্কর রূপ দেখে তিন জগৎ ভয়ে কাঁপছে।
স্বর্গের সমস্ত দেবতারা আপনার মধ্যে প্রবেশ করে আপনার আশ্রয় নিচ্ছেন এবং কিছুটা ভয়ে হাতজোড় করে আপনার প্রশংসা করছেন। মহর্ষি ও সিদ্ধজনগণ পবিত্র ধর্মগ্রন্থ পাঠ করে এবং বহু প্রার্থনা করে আপনার স্তব করছেন।
রুদ্র, আদিত্য, বাসু, সাধ্যাগন, বিশ্বদেব, উভয়েই অশ্বিনী কুমার, মারুত, পিতর, গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর এবং সমস্ত সিদ্ধজন বিস্ময়ের সাথে আপনার দিকে তাকিয়ে আছে।
হে সর্বশক্তিমান ঈশ্বর! বহু মুখ, চক্ষু, বাহু, উরু, পা, পেট ও ভয়ানক দাঁত সহ তোমার বীভৎস রূপ দেখে সারা বিশ্ব ভয়ে আতঙ্কিত হয়, আমিও তাই।
হে ভগবান বিষ্ণু! আমার হৃদয় ভয়ে কেঁপে উঠছে এবং বহুবর্ণ, দীপ্তিময়, প্রশস্ত খোলা মুখ এবং আকাশ ছোঁয়া অগণিত চোখ দিয়ে আপনার রূপ দেখে আমি আমার সমস্ত ধৈর্য ও মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে ফেলেছি।
কেয়ামতের কালের প্রচন্ড আগুনের মত তোমার বহু মুখের উগ্র দাঁত দেখে আমি কোথায় আছি আর কোথায় যেতে চাই তা ভুলে গেছি। হে দেবেশ! আপনি মহাবিশ্বের পৃষ্ঠপোষক, দয়া করে আমার প্রতি দয়া করুন।
আমি দেখছি ধৃতরাষ্ট্রের সমস্ত পুত্র তাদের মিত্র রাজা এবং ভীষ্ম, দ্রোণাচার্য, কর্ণ এবং আমাদের পক্ষের সেনাপতিদের সাথে আপনার রাক্ষস মুখে প্রবেশ করছে। আমি দেখতে পাচ্ছি এর কিছুর শেষ তোমার প্রচণ্ড দাঁতের মাঝে পিষ্ট হয়ে যাচ্ছে।
সমুদ্রে যেমন নদীর বহু ঢেউ প্রবেশ করে, ঠিক তেমনি এই সমস্ত মহান যোদ্ধা আপনার জ্বলন্ত মুখে প্রবেশ করছে। একটি পতঙ্গ যেমন দ্রুত গতিতে আগুনে প্রবেশ করে এবং পুড়ে ছাই হয়ে যায়, তেমনি এই শক্তিগুলি তাদের ধ্বংসের জন্য দ্রুত গতিতে আপনার মুখে প্রবেশ করছে।
আপনি আপনার তীক্ষ্ণ জিহ্বা দিয়ে সমস্ত দিক থেকে জীবগুলিকে চাটছেন এবং আপনার জ্বলন্ত মুখে তাদের গিলে ফেলছেন। হে বিষ্ণু! তুমি তোমার অসাধারন দীপ্তির রশ্মি সর্বত্র ছড়িয়ে দিয়ে সমগ্র মহাবিশ্বকে ঝলসে ফেলছ।
হে দেবেশ! প্লিজ বলুন চরম আকারে কে আপনি? আমি আপনাকে সালাম আমার উপর দয়া করুন. সমস্ত সৃষ্টির আগে আপনিই আদি ঈশ্বর। আমি আপনাকে জানতে চাই এবং আমি আপনার প্রকৃতি এবং উদ্দেশ্য বুঝতে পারি না।
পরমেশ্বর ভগবান বলেছেন- “আমিই সর্বনাশের মূল কারণ এবং মহাকাল যে বিশ্ব ধ্বংস করতে আসে। এমনকি আপনি যুদ্ধে অংশগ্রহণ না করেও, যুদ্ধ গঠনে দাঁড়ানো প্রতিপক্ষের যোদ্ধাদের হত্যা করা হবে।"
সেজন্য উঠে যুদ্ধ করে খ্যাতি অর্জন করুন। আপনার শত্রুদের জয় করে একটি সমৃদ্ধ রাজ্য উপভোগ করুন। এই সমস্ত যোদ্ধা ইতিমধ্যেই আমার হাতে নিহত হয়েছে। হে শ্রেষ্ঠ তীরন্দাজ! তুমিই আমার কাজ সম্পূর্ণ করার যন্ত্র মাত্র।
ইতিমধ্যেই আমার হাতে দ্রোণাচার্য, ভীষ্ম, জয়দ্রথ, কর্ণ এবং অন্যান্য মহান যোদ্ধাদের হত্যা করা হয়েছে। সুতরাং তাদের বিরক্ত না করে হত্যা করুন, শুধু যুদ্ধ করুন এবং আপনি আপনার শত্রুদের উপর জয়ী হবেন।
সঞ্জয় বললেন- কেশবের এই কথা শুনে অর্জুন ভয়ে কাঁপতে কাঁপতে দুই হাত জোড় করে শ্রীকৃষ্ণকে প্রণাম করলেন এবং ভীত হয়ে সংযত কণ্ঠে শ্রীকৃষ্ণকে এইভাবে বললেন।
অর্জুন বললেনঃ হে হৃষিকেশ! আপনার নাম, শ্রবণ এবং খ্যাতিতে বিশ্ব আনন্দিত হয় এটাই উপযুক্ত। তোমার ভয়ে অসুররা চারদিকে দৌড়াচ্ছে এবং সিদ্ধ ঋষিদের সম্প্রদায় তোমাকে নমস্কার করছে।
ওহ শ্রেষ্ঠ! তুমি ব্রহ্মা ও আদি স্রষ্টার চেয়ে শ্রেষ্ঠ, তাহলে তিনি কেন তোমাকে নমস্কার করবেন না? হে অনন্ত, হে দেবেশ, হে বিশ্বজগতের পালনকর্তা, তুমিই সকল কারণের কারণ ও অবিনশ্বর। আপনি প্রকাশ ও অব্যক্তের বাইরে অবিনশ্বর সত্য।
আপনি আদিম সার্বজনীন দিব্য শাশ্বত রূপ, আপনি এই বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের চূড়ান্ত আশ্রয়। আপনি সর্বজ্ঞ এবং আপনিই যা জানার যোগ্য। তুমিই পরম আবাস। হে অসীম রূপের অধিপতি! তুমি একাই সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডে পরিব্যাপ্ত।
তুমি বায়ু, যম, অগ্নি, জল ও চন্দ্রের দেবতা। আপনি ব্রহ্মার পিতা এবং সমস্ত জীবের পিতামহ। তাই আমি আপনাকে হাজার বার এবং বারবার সালাম জানাই।
হে অসীম শক্তির অধিপতি। আপনাকে সামনে-পেছন এবং সত্যই সব দিক থেকে নমস্কার।আপনি অসীম শক্তি ও ক্ষমতার অধিকারী এবং সর্বব্যাপী। তাই তুমিই সবকিছু।
তোমাকে আমার বন্ধু মনে করে, আমি তোমার মহিমা জানতাম না বলে তোমাকে হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে প্রিয় বন্ধু বলে সম্বোধন করেছি। খেলায়, বিশ্রামে, বসা অবস্থায়, আহারে, একাকী বা অন্যের সম্মুখে, অবহেলা ও ভালোবাসার বশবর্তী হয়ে আমি যদি তোমাকে বহুবার অসম্মান করে থাকি, হে অচিন্ত্য সেই সমস্ত অপরাধের জন্য! আমি তোমার কাছে ক্ষমা চাই.
আপনি সমস্ত চলকের কর্তা এবং সমস্ত বিশ্বজগতের জনক। আপনি সবচেয়ে শ্রদ্ধেয় আধ্যাত্মিক গুরু। হে অতুলনীয় শক্তির অধিপতি! তিন জগতে যখন তোমার সমকক্ষ কেউ নেই, তখন তোমার চেয়ে বড় কেউ হবে কী করে?
তাই হে পূজ্য ঈশ্বর! আমি আপনার সামনে মাথা নত করছি এবং সিজদা করার সময় আমি আপনার অনুগ্রহ পাওয়ার জন্য অনুরোধ করছি। পিতা যেমন পুত্রের হঠকারিতা সহ্য করে, বন্ধু পক্ষপাতিত্ব ক্ষমা করে এবং প্রেমিক তার প্রেয়সীর অপরাধ ক্ষমা করে, তেমনি আমার পাপের জন্য আমাকে ক্ষমা করুন।
আমি অত্যন্ত আনন্দিত এবং একই সাথে আমার মন ভয়ে কাঁপছে, আপনার মহান রূপটি আগে কখনও দেখা যায়নি। তাই হে দেবেশ, হে জগন্নাথ! আমার প্রতি দয়া করুন এবং আমাকে আবার আপনার আনন্দময় রূপ দেখান।
হে সহস্র অস্ত্রধারী! যদিও আপনি সমগ্র বিশ্বে উদ্ভাসিত, কিন্তু আমি আপনার চতুর্ভুজ নারায়ণ রূপ দেখতে চাই মুকুট এবং গদা ধারণ করে।
পরমানন্দময় ভগবান বললেন- হে অর্জুন! তোমার প্রতি সন্তুষ্ট হয়ে, আমি তোমাকে আমার যোগমায়া শক্তি দ্বারা আমার দীপ্তিময় শাশ্বত ও আদি সার্বজনীন রূপ দেখালাম। আমার এই মহান রূপ তোমার আগে কেউ দেখেনি।
হে কুরুশ্রেষ্ঠ! না বেদ অধ্যয়ন দ্বারা, না ত্যাগ, আচার, দান, পুণ্য, এমনকি কঠোর তপস্যার দ্বারা, কোন জীব কখনও আমার মহান রূপ দেখেনি যা আপনি দেখেছেন।
আমার ভয়ঙ্কর রূপ দেখে তুমি ভীতও নও, মুগ্ধও নও। ভয় মুক্ত হও এবং সুখী হও এবং আমার সেরা রূপটি দেখ।
সঞ্জয় বললেনঃ এই ​​কথা বলে বাসুদেবের দয়াময় পুত্র আবার তার চতুর্ভুজ রূপ প্রকাশ করলেন এবং তারপর দুই বাহুতে তার সুন্দর রূপ প্রদর্শন করলেন এবং ভীত অর্জুনকে সান্ত্বনা দিলেন।
অর্জুন বললেন- হে জনার্দন! দুই বাহুতে আপনার করুণাময় মানব রূপ দেখে, আত্মনিয়ন্ত্রণ আমার কাছে ফিরে এসেছে এবং আমার মন স্থির ও স্বাভাবিক হয়েছে।
পরমেশ্বর ভগবান বললেন- তুমি আমার যে রূপ দেখছ তা দেখা খুব কঠিন। স্বর্গের দেবতারাও তা দেখতে আগ্রহী। আমার এই রূপ বেদ অধ্যয়ন দ্বারা দেখা যায় না, না তপস্যা, দান এবং ত্যাগের মত আপনি দেখেছেন।
হে অর্জুন! যে রূপে আমি তোমার সম্মুখে দাঁড়িয়ে আছি তা অবিভক্ত ভক্তির মাধ্যমেই জানা যায়। হে শত্রু হত্যাকারী! এইভাবে আমার ঐশ্বরিক দৃষ্টি প্রাপ্ত হলে একজনই আমার মধ্যে সত্যিকার অর্থে একীভূত হতে পারেন।
যারা আমার প্রতি তাদের কর্তব্য পালন করে, যারা কেবল আমার উপর নির্ভর করে, তারা আসক্তি থেকে মুক্ত থাকে এবং কোন জীবের সাথে শত্রুতা করে না। এই ধরনের ভক্তরা অবশ্যই আমাকে লাভ করেন।

অর্জুন জিজ্ঞেস করল। আপনি কাকে যোগে পূর্ণ বলে মনে করেন, যারা আপনার শারীরিক রূপের প্রতি অটল ভক্ত বা যারা আপনার অব্যক্ত নিরাকার রূপের পূজা করে?
পরমানন্দময় ভগবান বললেন-যারা আমার উপর মন স্থির করে এবং সর্বদা পূর্ণ বিশ্বাসের সাথে আমার ভক্তিতে নিমগ্ন থাকে, আমি তাদেরকেই শ্রেষ্ঠ যোগী বলে মনে করি।
কিন্তু যারা ইন্দ্রিয়কে সংযত করে আমার পরম সত্য, নিরাকার, অবিনশ্বর, অব্যক্ত, অব্যক্ত, সর্বব্যাপ্ত, অকল্পনীয়, অপরিবর্তনীয়, শাশ্বত ও অচলের উপাসনা করে, তারা সর্বত্র সমতা সহকারে সমস্ত জীবের কল্যাণে নিযুক্ত হয়ে আমাকে লাভ করে।
যাদের মন ভগবানের অপ্রকাশিত রূপের সাথে যুক্ত, তাদের জন্য ঈশ্বর-উপলব্ধির পথ কষ্ট ও কষ্টে পরিপূর্ণ। অব্যক্ত রূপের উপাসনা মূর্ত জীবের পক্ষে অত্যন্ত কঠিন।
কিন্তু যারা তাদের সমস্ত কর্ম আমাকে উৎসর্গ করে এবং আমাকে চূড়ান্ত লক্ষ্য হিসাবে উপাসনা করে এবং অবিভক্ত ভক্তি সহকারে আমার ধ্যান করে, তারা তাদের মনকে আমার মধ্যে স্থির করে এবং তাদের চেতনাকে আমার সাথে একীভূত করে। হে পার্থ! আমি তাদের জন্ম-মৃত্যুর সাগর থেকে দ্রুত উদ্ধার করি।
তোমার মন শুধু আমার উপর স্থির কর এবং তোমার বুদ্ধি আমাকে উৎসর্গ কর। এইভাবে আপনি সর্বদা আমার মধ্যে অবস্থিত হবে। এই ব্যাপারে কোন সন্দেহ নেই.
হে অর্জুন! আপনি যদি আমার উপর আপনার মনকে দৃঢ়ভাবে স্থির করতে অক্ষম হন, তবে মনকে জাগতিক কাজকর্ম থেকে বিচ্ছিন্ন করে ভক্তি সহকারে আমাকে স্মরণ করার অনুশীলন করুন।
ভক্তি পথে চলতে গিয়ে যদি আমাকে স্মরণ করার অনুশীলন না করতে পারেন, তবে আমার সেবার জন্য অভিনয়ের অনুশীলন করুন। এইভাবে আপনি পূর্ণতা লাভ করবেন।
যদি তুমি আমার ভক্তিমূলক সেবায় অক্ষম হও, তবে তোমার সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করে পরমাত্মায় স্থিত হও।
শারীরিক অনুশীলনের চেয়ে জ্ঞান উত্তম, জ্ঞানের চেয়ে ধ্যান এবং ধ্যানের চেয়ে উত্তম হল কর্মফলের ত্যাগ এবং এই ত্যাগের দ্বারা মন দ্রুত শান্তি লাভ করে।
যে ভক্তরা কোন প্রাণীর প্রতি ঘৃণা করেন না, সকলের প্রতি বন্ধুত্বপূর্ণ, দয়ালু, এই ধরনের ভক্তরা আমার কাছে অত্যন্ত প্রিয় কারণ তারা মালিকানার অনুভূতি থেকে অসংলগ্ন এবং মিথ্যা অহংকার থেকে মুক্ত থাকেন, দুঃখ ও সুখে সমান থাকেন এবং সর্বদা ক্ষমাশীল। তারা সদা সন্তুষ্ট, তারা অন্বেষণে আমার ভক্তিতে মিশে যায়, তারা তাদের মন ও বুদ্ধি আমার কাছে আত্মনিয়ন্ত্রণে, দৃঢ় সংকল্পের সাথে সমর্পণ করে।
যারা কাউকে চিন্তার কারণ করে না এবং কাউকে বিরক্ত করে না। আমার যে ভক্তরা সুখে-দুঃখে সমান থাকে, যারা ভয় ও উদ্বেগমুক্ত থাকে, তারা আমার পরম প্রিয়।
যাহারা পার্থিব প্রলোভনে উদাসীন, যাহারা বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণভাবে পবিত্র, দক্ষ, দুশ্চিন্তামুক্ত, বেদনামুক্ত এবং সকল কর্মে নিঃস্বার্থ, এইরূপ ভক্তগণ আমার অতি প্রিয়।
যাঁরা পার্থিব সুখ-দুঃখে বিভোর হন না, পার্থিব দুঃখ-কষ্টে নিরাশ হন না, ক্ষতির জন্য শোকাহত হন না বা লাভের আকাঙ্ক্ষা করেন না, তাঁরা ভালো-মন্দ কাজ ত্যাগ করেন। ভক্তিভাব পূর্ণ এইরূপ ভক্তগণ আমার অতি প্রিয়।
যারা বন্ধু-শত্রু সমান, সম্মান-অসম্মানে সমান, গ্রীষ্ম-শীত, সুখ-দুঃখ, তারা আমার খুব প্রিয়। যিনি সর্বপ্রকার মন্দ সঙ্গ থেকে মুক্ত, যিনি তাঁর প্রশংসা ও সমালোচনাকে সমান মনে করেন, যিনি সর্বদা নীরব চিন্তায় মগ্ন থাকেন, যিনি যা পান তাতেই সন্তুষ্ট থাকেন, যাঁর গৃহের প্রতি আসক্তি নেই, যার বুদ্ধি আমার মধ্যে স্থির। স্থির থাকে এবং যারা আমার প্রতি ভক্তিতে পরিপূর্ণ, তারা আমার খুব প্রিয়। শ্রীকৃষ্ণ ভক্তদের আরও দশটি বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করেছেন-
যারা এখানে প্রকাশিত এই অমৃত-সদৃশ জ্ঞানকে শ্রদ্ধা করে এবং আমার প্রতি বিশ্বাস রাখে এবং তাদের চূড়ান্ত লক্ষ্য হিসাবে আমার কাছে আন্তরিকভাবে আত্মসমর্পণ করে, তারা আমার খুব প্রিয়।

অর্জুন বললেন- হে কেশব! আমি জানতে চাই প্রকৃতি কী এবং পুরুষ কী এবং ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞা কী? আমিও জানতে চাই প্রকৃত জ্ঞান কী এবং এই জ্ঞানের লক্ষ্য কী?
পরমেশ্বর ভগবান বললেনঃ হে অর্জুন! এই দেহকে ক্ষেত্র (কর্মের ক্ষেত্র) হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে এবং যিনি এই দেহকে ঋষিদের মাধ্যমে জানেন যিনি উভয়ের সত্য জানেন তাকে ক্ষেত্রজ্ঞ (দেহের জ্ঞানী) বলা হয়।
হে ভারতবংশী! আমি সমস্ত দেহের কর্মক্ষেত্রেরও জ্ঞাত। দেহকে কর্মক্ষেত্র, আত্মা ও ঈশ্বরকে এই দেহের জ্ঞাতারূপে জানাই আমার মতে প্রকৃত জ্ঞান।
শোন, এখন আমি আপনাদের ব্যাখ্যা করব কর্মক্ষেত্র কী এবং এর প্রকৃতি কী, কীভাবে এটি পরিবর্তিত হয় এবং কোথা থেকে এর উৎপত্তি হয়, কর্মক্ষেত্রের জ্ঞাতা কে এবং এর শক্তিগুলি কী কী?
মহান ঋষিরা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সত্যকে নানাভাবে বর্ণনা করেছেন। এটি বিভিন্ন বৈদিক উত্সে এবং বিশেষত ব্রহ্মসূত্রে শক্তিশালী যুক্তি এবং চূড়ান্ত প্রমাণ সহ উল্লেখ করা হয়েছে।
কর্মের ক্ষেত্রটি পাঁচটি মহান উপাদান নিয়ে গঠিত - অহং, বুদ্ধি এবং অপ্রকাশিত উপাদান, এগারো ইন্দ্রিয় (পাঁচটি ইন্দ্রিয়, কর্মের পাঁচটি ইন্দ্রিয় এবং মন) এবং ইন্দ্রিয়ের পাঁচটি বস্তু।
কামনা ও ঘৃণা, আনন্দ-বেদনা, শরীর, চেতনা ও ইচ্ছাশক্তি সবই কর্মক্ষেত্রের অন্তর্ভুক্ত এবং এর ব্যাধি। শ্রীকৃষ্ণ এখন ক্ষেত্রের গুণাবলী এবং তার ব্যাধি ব্যাখ্যা করেছেন।
নম্রতা, অহংকার থেকে মুক্তি, অহিংসা, ক্ষমা, সরলতা, গুরুর সেবা, মন ও দেহের পবিত্রতা, দৃঢ়তা ও আত্মনিয়ন্ত্রণ, ইন্দ্রিয় বস্তুর প্রতি উদাসীনতা, অহংবোধের অনুপস্থিতি, জন্মের অনিষ্টের প্রতি ধ্যান, রোগ, বৃদ্ধ। বয়স এবং মৃত্যু, অ-সংসক্তি নারী, পুরুষ, শিশু এবং গৃহ সম্পত্তি ইত্যাদির প্রতি স্নেহ বর্জিত হওয়া। জীবনের কাঙ্খিত ও অবাঞ্ছিত ঘটনার প্রতি সমতা, আমার প্রতি একান্ত ও অবিরাম ভক্তি, নির্জন স্থানে বাস করার আকাঙ্ক্ষা, জাগতিক সম্প্রদায়ের প্রতি ঘৃণা, আধ্যাত্মিক জ্ঞানে স্থায়িত্ব এবং পরম সত্যের প্রাথমিক অনুসন্ধান, এগুলিকে আমি জ্ঞান হিসাবে ঘোষণা করি এবং যা এমনকি যারা এর বিপক্ষে তারা এটাকে অজ্ঞতা বলব।
এখন আমি আপনাকে বলব কোনটি জানার যোগ্য এবং কোনটি জানা অমরত্ব লাভ করে। ইহাই চিরন্তন ব্রহ্ম যা অস্তিত্ব ও অস্তিত্বের ঊর্ধ্বে।
ভগবানের হাত, পা, চোখ, মাথা, মুখ সর্বত্র বিরাজমান। তাঁর কানও সর্বত্র রয়েছে কারণ তিনি মহাবিশ্বের সবকিছুকে পরিব্যাপ্ত করেছেন।
যদিও তিনি সমস্ত ইন্দ্রিয় বস্তুর কাছে দৃশ্যমান, তথাপি তিনি ইন্দ্রিয়বিহীন থাকেন। তিনি সকল জীবের রক্ষণাবেক্ষণকারী যদিও তিনি সকলের প্রতি অনুরক্ত নন। যদিও তিনি নির্গুণ, তথাপি তিনি প্রকৃতির তিনটি গুণেরই ভোগকারী।
ভগবান প্রত্যেকের ভিতরে এবং বাইরে অবস্থিত, তারা পরিবর্তনশীল বা অপরিবর্তনীয়। তারা সূক্ষ্ম এবং তাই তারা আমাদের বোঝার বাইরে। তিনি দূরে কিন্তু তিনি সকলের কাছেও।
যদিও প্রভুকে সমস্ত জীবের মধ্যে বিভক্ত বলে মনে হয়, তিনি অবিভক্ত। এটা বুঝতে হবে যে, ঈশ্বরই সকলের পালনকর্তা, ধ্বংসকারী এবং সকল জীবের পিতা।
তিনি সমস্ত আলোকিত বস্তুর আলোর উৎস, তিনি সমস্ত অজ্ঞতার অন্ধকারের উর্ধ্বে। তিনি জ্ঞান, তিনি জ্ঞানের বিষয় এবং জ্ঞানের লক্ষ্য। তিনি সকল জীবের হৃদয়ে অবস্থান করেন।
এইভাবে আমি আপনাকে কর্মক্ষেত্রের প্রকৃতি, জ্ঞানের অর্থ এবং জ্ঞানের লক্ষ্য প্রকাশ করেছি। এটি কেবলমাত্র আমার ভক্তরাই সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করতে পারে এবং এটি জেনে তারা আমার অতীন্দ্রিয় প্রকৃতি লাভ করে।
প্রকৃতি এবং পুরুষ (আত্মা) উভয়ই চিরন্তন। আরও জেনে রাখুন যে দেহের সমস্ত পরিবর্তন এবং প্রকৃতির তিনটি গুণের উৎপত্তি হয় প্রাকৃত শক্তি থেকে।
প্রাকৃত শক্তি সৃষ্টির ক্ষেত্রে কারণ ও প্রভাবের জন্য দায়ী এবং স্বতন্ত্র আত্মাকে সুখ ও দুঃখের অভিজ্ঞতার জন্য দায়ী বলা হয়।
পুরুষ অর্থাৎ জীব প্রকৃতিতে অবস্থান করে, প্রকৃতির তিনটি গুণের ভোগ কামনা করে, তাদের সাথে যুক্ত হয়ে শুভ-অশুভ জন্ম গ্রহণ করে।
ভগবানও এই দেহে থাকেন। তাকে বলা হয় সাক্ষী, অনুমতিদাতা, সাহায্যকারী, পরম ভোগকারী, পরম নিয়ন্ত্রক এবং পরমাত্মা।
যারা পরমাত্মা, আত্মা ও প্রকৃতির সত্যতা এবং তিনটি গুণের মিথস্ক্রিয়া বোঝেন তারা আর জন্ম গ্রহণ করেন না। তাদের বর্তমান অবস্থা যাই হোক না কেন তারা মুক্তি পায়।
কেউ কেউ ধ্যানের মাধ্যমে তাদের হৃদয়ে বসে থাকা দৈবকে দেখেন এবং কিছু লোক জ্ঞান চাষের মাধ্যমে দেখেন আবার কেউ কেউ কর্মযোগ দ্বারা দেখার চেষ্টা করেন।
আবার কেউ কেউ আছেন যারা আধ্যাত্মিক পথ সম্পর্কে অজ্ঞ কিন্তু তারা অন্যান্য ঋষিদের কাছ থেকে শুনে ভগবানের উপাসনা শুরু করেন। তারাও ধীরে ধীরে জন্ম-মৃত্যুর সাগর পাড়ি দেয়।
হে ভরতের বংশধরদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ! যে চলক এবং ধ্রুবকগুলির অস্তিত্ব আপনি দেখছেন তা কর্মক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রটির জ্ঞাতা মাত্রই একটি কাকতালীয় ঘটনা।
যিনি সকল জীবের মধ্যে আত্মার সহিত পরমাত্মাকে দেখেন এবং এই নশ্বর দেহে উভয়কেই অবিনশ্বর বলে বোঝেন, তিনিই প্রকৃত অর্থে বোঝেন।
যারা ভগবানকে সর্বত্র বিরাজমান দেখেন এবং সকল জীবের মধ্যে সমানভাবে বিরাজমান থাকেন, তারা মনের দ্বারা নিজেদের অধঃপতন করেন না। এভাবে তারা তাদের চূড়ান্ত গন্তব্যে পৌঁছায়।
যারা বোঝে যে দেহের সমস্ত কাজ প্রাকৃত শক্তি দ্বারা সঞ্চালিত হয় অথচ মূর্ত আত্মা আসলে কিছুই করে না। শুধুমাত্র তারা সত্যিই দেখতে.
যখন তারা একই পরমাত্মা পরমাত্মায় অবস্থিত বিভিন্ন প্রকার জীবকে দেখে এবং তাদের সকলকে তাঁর থেকে জন্ম বলে বুঝতে পারে, তখন তারা ব্রহ্মজ্ঞান লাভ করে।
পরমাত্মা অবিনাশী এবং তার কোন শুরু নেই এবং প্রকৃতির গুণাবলী বর্জিত। হে কুন্তীর পুত্র! যদিও এটি দেহে অবস্থিত, এটি বস্তুগত শক্তি দ্বারা কাজ করে না বা দূষিতও হয় না।
মহাকাশ প্রত্যেককে নিজের মধ্যে ধারণ করে, কিন্তু সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে এটি যা ধারণ করে তার সাথে জড়িত হয় না। একইভাবে, যদিও আত্মা চৈতন্যরূপে সমগ্র দেহে বিস্তৃত, তবুও আত্মা দেহের ধর্ম দ্বারা প্রভাবিত হয় না।
একটি সূর্য যেমন সমগ্র বিশ্বকে আলোকিত করে, তেমনি আত্মাও চেতনার শক্তিতে সমগ্র দেহকে আলোকিত করে।
যাহারা জ্ঞানের চক্ষু দ্বারা দেহের জ্ঞাতা ও দেহের মধ্যে পার্থক্য এবং প্রাকৃতিক শক্তির বন্ধন হইতে মুক্তির পদ্ধতি জানে, তাহারা পরম লক্ষ্য লাভ করে।

পরমেশ্বর ভগবান বললেনঃ এখন আমি আবার তোমাকে সেই শ্রেষ্ঠ জ্ঞানের কথা বলব যা সকল জ্ঞানের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ এবং সকল জ্ঞানের পরম জ্ঞান, যা জেনে সকল মহা ঋষিগণ চূড়ান্ত সিদ্ধি লাভ করেছেন।
যারা এই জ্ঞানের শরণাপন্ন হবেন তারা আমার সাথে একত্রিত হবেন এবং সৃষ্টির সময় পুনরায় জন্মগ্রহণ করবেন না এবং ধ্বংসের সময় ধ্বংস হবেন না।
হে ভরত পুত্র! সমস্ত জড় পদার্থ, প্রকৃতি, গর্ভ। আমি এই জীবন্ত আত্মার সাথে গর্ভধারণ করি যা থেকে সমস্ত জীবের জন্ম হয়। হে কুন্তীর পুত্র! যাঁদের মধ্যে সকল প্রকার জীবের জন্ম হয়, তাদের দৈহিক প্রকৃতি হল গর্ভ এবং আমিই তাদের বীজদাতা।
হে পরাক্রমশালী অর্জুন! প্রাকৃতিক শক্তি সত্ত্ব, রজস ও তমস এই তিনটি গুণের সমন্বয়ে গঠিত। এই গুণগুলি অবিনশ্বর আত্মাকে নশ্বর দেহের বন্ধনে রাখে।
এর মধ্যে কল্যাণের গুণ অর্থাৎ কল্যাণ, অন্যের চেয়ে পবিত্র হওয়া, আলো দেয় এবং পুণ্যময় কাজে পরিপূর্ণ। হে নিষ্পাপ অর্জুন! এটি সুখ ও জ্ঞানের অনুভূতির প্রতি আসক্তি সৃষ্টি করে আত্মাকে আবদ্ধ করে।
হে অর্জুন! আবেগ প্রকৃতি সংযুক্তি. এটি জাগতিক কামনা এবং আকর্ষণ থেকে উদ্ভূত হয় এবং আসক্তির মাধ্যমে আত্মাকে কর্মের ফলের সাথে আবদ্ধ করে।
হে অর্জুন! তমোগুণ যা অজ্ঞতার কারণে উদ্ভূত এবং মূর্ত আত্মার জন্য আসক্তির কারণ। এটি অমনোযোগ, অলসতা এবং ঘুমের দ্বারা সমস্ত জীবকে বিভ্রান্ত করে।
সত্ত্বগুণ জাগতিক আনন্দে আবদ্ধ হয়, রজোগুণ আত্মাকে ফলদায়ক কর্মের দিকে নিয়ে যায় এবং তমোগুন জ্ঞানের আবরণে আত্মাকে মায়ায় রাখে।
কখনও কখনও সত্ত্ব গুণ রজো গুণ ও তমো গুণকে পরাজিত করে এবং কখনও কখনও রজো গুণ সত্ত্ব গুণ ও তমো গুণকে পরাজিত করে এবং কখনও কখনও এমন হয় যে তমো গুণ সত্ত্ব গুণ ও রজো গুণকে পরাস্ত করে।
যখন দেহের সমস্ত দ্বার জ্ঞানে আলোকিত হয়, তখন তাকে সত্ত্বগুণের প্রকাশ বলে মনে কর। যখন রজোগুণ বিরাজ করবে তখন হে অর্জুন! লোভ, পরিশ্রম, অস্থিরতা এবং পার্থিব সুখের আকাঙ্ক্ষার লক্ষণগুলি বিকাশ লাভ করে। হে অর্জুন! জড়তা, অমনোযোগিতা এবং বিভ্রান্তি তমোগুণের প্রধান লক্ষণ।
যাদের মধ্যে সত্ত্বগুণের প্রাধান্য রয়েছে, তারা মৃত্যুর পর ঋষিদের এমন এক উচ্চ জগতে চলে যান যা রজো ও তমো গুণ থেকে মুক্ত। যাদের মধ্যে রজোগুনের প্রাধান্য রয়েছে তারা সৎকর্মশীল মানুষের মধ্যে জন্ম নেয় এবং তমগুণে যারা মারা যায় তাদের প্রজাতির মধ্যে জন্ম নেয়।
কথিত আছে যে সত্ত্বগুণে কৃত কর্ম শুভ ফল বয়ে আনে, রজো গুণে কৃত কর্মের ফল বেদনা এবং তমোগুণে করা কর্মের ফলে অন্ধকার হয়।
সত্ত্ব-গুণ জ্ঞান উৎপন্ন করে, রজ-গুণ লোভ উৎপন্ন করে এবং তমো-গুণ অজ্ঞতা, অবহেলা ও ভ্রম উৎপন্ন করে।
সত্ত্বের ধারায় থাকা জীবরা উপরের অঞ্চলে যায়, যারা আবেগের মোডে থাকে তারা মাঝখানে পৃথিবীতে যায় এবং যারা অজ্ঞান অবস্থায় থাকে তারা নীচের নরকে যায়।
যখন জ্ঞানী মানুষ জানতে পারে যে সমস্ত কর্মে প্রকৃতির তিনটি ধারা ছাড়া অন্য কোন কর্তা নেই এবং যারা আমাকে এই তিনটি ধারার বাইরে দেখেন তারাই আমার দিব্য প্রকৃতি লাভ করেন।
দেহের সাথে সম্পৃক্ত প্রাকৃতিক শক্তির তিনটি উপায় অতিক্রম করে, মানুষ জন্ম, মৃত্যু, রোগ, বার্ধক্য এবং দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমরত্ব লাভ করে।
অর্জুন জিজ্ঞেস করলেন- হে ভগবান! যারা এই তিনটি গুণের বাইরে যায় তাদের বৈশিষ্ট্য কী? কিভাবে তারা গুন বন্ধন অতিক্রম করে?
পরমেশ্বর ভগবান বললেন- হে অর্জুন! যে সমস্ত মানুষ তিনটি গুণের অতীন্দ্রিয়, তারা আলোকে ঘৃণা করে না (সত্ত্ব গুণ থেকে উদ্ভূত), না কর্ম (রজো গুণ থেকে উদ্ভূত) বা ভ্রম (তমোগুণ থেকে জন্ম) যখন তারা প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়, তখন তারা তাদের জন্য আকাঙ্ক্ষা করে না। তারা অনুপস্থিত। তিনি গুনগুলির প্রকৃতির প্রতি নিরপেক্ষ থাকেন এবং তাদের দ্বারা বিরক্ত হন না। শুধু গুণই কর্মে আছে জেনেও বিচলিত না হয়ে আত্মায় রয়ে যায়।
যিনি সুখ ও বেদনায় সমান, যিনি আত্মার মধ্যে অবস্থান করেন, যিনি মাটির একটি পিণ্ড, একটি পাথর ও একটি সোনার টুকরাকে সমান চোখে দেখেন, যিনি সুখী ও অপ্রীতিকর ঘটনার প্রতি সমতাবোধ করেন। তারাই জ্ঞানী যারা দোষ ও প্রশংসাকে সমানভাবে গ্রহণ করে, যারা সম্মান ও অসম্মানের মুখে সমান থাকে। যারা বন্ধু এবং শত্রুর সাথে সমানভাবে আচরণ করে, যারা সমস্ত বৈষয়িক বাণিজ্য ত্যাগ করে- তাদেরকে তিনটি গুণের (গুণেতের) ঊর্ধ্বে বলা হয়।
যারা শুদ্ধ ভক্তি সহকারে আমার সেবা করে তারা জড় শক্তির তিনটি ধারা অতিক্রম করে ব্রহ্ম পর্যায়ে পৌঁছে।
আমি সেই নিরাকার ব্রহ্মের ভিত্তি যা অমর, অবিনাশী, শাশ্বত ধর্ম এবং অসীম ঐশ্বরিক আনন্দ।

পরমেশ্বর ভগবান বলেছেন: বলা হয় যে চিরন্তন অশ্বত্থ বৃক্ষের শিকড় উপরের দিকে এবং শাখা নীচের দিকে। এর পাতাগুলি বৈদিক উত্স এবং যে ব্যক্তি এই গাছের গোপনীয়তা জানে তাকে বেদ জ্ঞানী বলা হয়।
এই গাছের শাখাগুলি উপরে এবং নীচের দিকে ছড়িয়ে পড়ে এবং কোমল কুঁড়ির মতো ইন্দ্রিয় বস্তু সহ তিনটি গুণ দ্বারা পুষ্ট হয়। গাছের শিকড়ও নিচের দিকে ঝুলে থাকে যার কারণে মানব জন্মে কর্মের প্রবাহ ঘটে। এর নিম্নমুখী শিকড়ের শাখা-প্রশাখাই পৃথিবীতে মানবজাতির কর্মের কারণ।
এই বৃক্ষের প্রকৃত স্বরূপ এই পৃথিবীতে উপলব্ধি করা যায় না, এর শুরু, শেষ এবং অবিচ্ছিন্ন অস্তিত্বও জানা যায় না। তাই এই গভীর শিকড়যুক্ত অশ্বত্থ বৃক্ষটিকে বৈরাগ্যের শক্তিশালী অস্ত্র দিয়ে কেটে ফেলতে হবে, তবেই কেউ জানতে পারবে এর ভিত্তি কোনটি সেই পরমেশ্বর যাঁর কাছ থেকে বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের কর্মকাণ্ড অনাদিকাল থেকে প্রবাহিত হয়েছে এবং তাঁরই আশ্রয় নিচ্ছেন। এই পৃথিবীতে বাঁচতে পারে না, ফিরে আসে না
যারা অহংকার ও আসক্তি থেকে মুক্ত এবং যারা আসক্তির অশুভকে জয় করেছে, যারা সর্বদা তাদের আত্মায় এবং ভগবানে মগ্ন, যারা ইন্দ্রিয় ভোগের আকাঙ্ক্ষা থেকে মুক্ত এবং যারা আনন্দ ও বেদনার দ্বৈততার ঊর্ধ্বে, তারাই মুক্ত আত্মা। আমার অনন্ত সুখ অর্জন.
না সূর্য, না চন্দ্র, না আগুন আমার পরম আবাস আলোকিত করতে পারে. সেখানে যাওয়ার পর কেউ আর এই জড় জগতে ফিরে আসে না।
এই জড় জগতের আত্মারা আমার চিরন্তন পারমাণবিক অংশ, কিন্তু বস্তুগত শক্তির বন্ধনের কারণে তারা মন সহ ছয়টি ইন্দ্রিয়ের সাথে লড়াই করে।
বাতাস যেমন সুগন্ধকে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে নিয়ে যায়, ঠিক একইভাবে মূর্ত আত্মা যখন পুরাতন দেহ ছেড়ে নতুন দেহে প্রবেশ করে, তখন মন ও ইন্দ্রিয়কেও সাথে নিয়ে যায়।
মূর্ত আত্মা কান, চোখ, ত্বক, জিহ্বা এবং নাসারন্ধ্রের ইন্দ্রিয় উপলব্ধি সহ ইন্দ্রিয় বস্তু উপভোগ করে যা মনের চারপাশে দলবদ্ধ।
অজ্ঞরা আত্মাকে উপলব্ধি করতে পারে না যখন এটি দেহে অবস্থান করে এবং ইন্দ্রিয় বস্তু ভোগ করে, এবং তারা দেহ থেকে এর প্রস্থানও টের পায় না, তবে যাদের চোখ জ্ঞানে সমৃদ্ধ তারা তা দেখতে পায়।
ভগবান-উপলব্ধির জন্য কর্মরত যোগীরা জানতে পারেন যে আত্মা দেহে প্রতিষ্ঠিত কিন্তু যাদের মন শুদ্ধ নয় তারা চেষ্টা করেও তা জানতে পারে না।
জেনে রেখো আমি সূর্যের আলোর মতো যা সমগ্র বিশ্বকে আলোকিত করে। সূর্যের তেজ এবং আগুনের তেজ আমার থেকে নির্গত হয়।
পৃথিবীতে বিস্তৃত, আমি আমার শক্তি দিয়ে সমস্ত জীবকে লালন করি। চন্দ্র রূপে আমি সকল গাছ-গাছালিতে প্রাণের রস দান করি।
আমি সকল জীবের উদরে হজমকারী অগ্নিরূপে অবস্থান করি, অন্তঃশ্বাস ও নিঃশ্বাসের সংমিশ্রণে চার প্রকার খাদ্য মিশ্রিত ও পরিপাক করি।
আমি সমস্ত জীবের হৃদয়ে বাস করি এবং আমার কাছ থেকেই স্মৃতি, জ্ঞান এবং বিস্মৃতি আসে। সমস্ত বেদ দ্বারা একমাত্র আমিই জ্ঞাত, আমি বেদান্তের স্রষ্টা এবং বেদের অর্থের জ্ঞাতা।
মহাবিশ্বে দুই ধরনের প্রাণী আছে - ক্ষর ও অক্ষর। জড় জগতের সকল জীবই নশ্বর এবং মুক্ত আত্মারা অবিনশ্বর।
এগুলি ছাড়াও একজন পরম পরম ব্যক্তিত্ব আছেন যিনি অক্ষয় পরমাত্মা। তিনি অপরিবর্তনীয় নিয়ন্ত্রক হিসাবে তিনটি জগতে প্রবেশ করেন এবং সমস্ত জীবকে টিকিয়ে রাখেন।
আমি নশ্বর জাগতিক বস্তু এবং এমনকি অবিনশ্বর আত্মারও ঊর্ধ্বে, তাই বেদ ও স্মৃতি উভয়েই আমি ঐশ্বরিক পরম পুরুষ হিসাবে পরিচিত।
নিঃসন্দেহে যারা আমাকে পরমেশ্বর ভগবান বলে জানেন তারাই প্রকৃত জ্ঞানের অধিকারী। হে অর্জুন! সে আমার ভক্তিতে নিমগ্ন।
হে নিষ্পাপ অর্জুন! আমি তোমাকে বেদ গ্রন্থের অতি গোপন নীতি ব্যাখ্যা করেছি। এই উপলব্ধি দ্বারা মানুষ আলোকিত হয় এবং তার প্রচেষ্টায় সিদ্ধ হয়।

পরমেশ্বর ভগবান বললেনঃ হে ভরতের বংশধর! নির্ভীকতা, চিত্তের পবিত্রতা, আধ্যাত্মিক জ্ঞানে দৃঢ়তা, দানশীলতা, ইন্দ্রিয়ের নিয়ন্ত্রণ, ত্যাগের কার্য সম্পাদন, ধর্মীয় গ্রন্থ অধ্যয়ন, তপস্যা ও আন্তরিকতা, অহিংসা, সত্যবাদিতা, ক্রোধের অভাব, ত্যাগ, শান্তি, দোষমুক্ত, মমতা। সকল প্রাণীর জন্য আবেগ থেকে মুক্তি, লোভ, ভদ্রতা, লজ্জা, অস্থিরতা, শক্তি, ক্ষমা, ধৈর্য, ​​পবিত্রতা, কারো প্রতি শত্রুতা বোধ থেকে মুক্তি এবং প্রতিপত্তির আকাঙ্ক্ষা থেকে মুক্তি এসবই ঐশ্বরিক প্রকৃতির অধিকারী ব্যক্তিদের স্বর্গীয় গুণ।
হে পার্থ! কপটতা, অহংকার, অহংকার, রাগ, নির্মমতা এবং অজ্ঞতা দানবীয় প্রকৃতির মানুষের গুণ।
ঐশ্বরিক গুণাবলী মুক্তির দিকে নিয়ে যায় যখন দৈত্য গুণাবলী চিরস্থায়ী দাসত্বের নিয়তি নিয়ে যায়। হে অর্জুন! আপনি ঐশ্বরিক গুণাবলী নিয়ে জন্মগ্রহণ করেছেন বলে দুঃখ করবেন না।
পৃথিবীতে দুই ধরনের প্রাণী আছে - যারা ঐশ্বরিক গুণাবলীতে সমৃদ্ধ এবং অন্যটি যারা অসুর প্রকৃতির। আমি ঐশ্বরিক গুণাবলী বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছি, এখন আপনি আমার কাছ থেকে শয়তানী প্রকৃতির লোকদের সম্পর্কে শুনবেন।
যারা পৈশাচিক গুণাবলীর অধিকারী তারা বুঝতে পারে না কোন কাজটি সঠিক এবং কোনটি ভুল। তাই তাদের মধ্যে পবিত্রতা, পুণ্য বা সত্যতা পাওয়া যায় না।
তারা বলে, জগৎ চূড়ান্ত সত্য ও ভিত্তিহীন এবং এর স্রষ্টা ও নিয়ন্ত্রক ঈশ্বর বর্জিত। এটি দুটি বিপরীত লিঙ্গ থেকে উদ্ভূত হয় এবং কামশক্তি ছাড়া অন্য কোনো কারণ নেই।
এই ধরনের চিন্তায় স্থির বিপথগামী আত্মারা স্বল্প বুদ্ধিমত্তা ও নিষ্ঠুর কাজ করে পৃথিবীর শত্রু হয়ে জন্ম নেয় এবং এর ধ্বংসের ঝুঁকি নেয়।
অতৃপ্ত লালসায় নিমজ্জিত পৈশাচিক প্রবৃত্তির মানুষ, ভণ্ডামিতে ভরা অহংকার ও অহংকার, তাদের মিথ্যা নীতিতে লেগে থাকে। এইভাবে তারা বিভ্রান্ত হয় এবং অশুভ সমাধানের সাথে কাজ করে।
তারা সীমাহীন দুশ্চিন্তায় ভোগে যা মৃত্যুর সাথে শেষ হয়, তবুও তারা পুরোপুরি নিশ্চিত যে জীবনের চূড়ান্ত লক্ষ্য হল আকাঙ্ক্ষা পূরণ এবং সম্পদ আহরণ।
শত কামনার বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম-ক্রোধে উদ্বুদ্ধ হয়ে অবৈধভাবে অর্থ সংগ্রহে ব্যস্ত থাকে। ইন্দ্রিয় তৃপ্তির জন্য তারা এসব করে।
পৈশাচিক ব্যক্তি মনে করে, "আমি আজ এত সম্পদ অর্জন করেছি এবং আমি তা দিয়ে আমার ইচ্ছা পূরণ করতে পারি। এগুলি আমার এবং আগামীকাল আমার আরও বেশি সম্পদ থাকবে। আমি আমার সেই শত্রুকে ধ্বংস করেছি এবং আমি পারি আমি তাকেও ধ্বংস করব। শত্রুরা। আমি নিজেই ঈশ্বরের মত, আমি ভোগকারী, আমি শক্তিমান, আমি সুখী। আমি ধনী এবং আমার আত্মীয়রাও সম্ভ্রান্ত শ্রেণীর। আমার সমান কে? আমি দেবতাদের খুশি করতে সক্ষম। আমি করব। যজ্ঞ কর, দান করব, সুখ ভোগ করব। এভাবে তারা অজ্ঞতার কারণে প্রতারিত হয়।
এই ধরনের কল্পনা দ্বারা বিপথগামী এবং ভ্রান্তির জালে আচ্ছন্ন এবং ইন্দ্রিয় ভোগের তৃপ্তিতে আসক্ত হয়ে তারা অন্ধভাবে নরকে পতিত হয়।
এই ধরনের আত্ম-অহংকারী এবং হঠকারী লোকেরা, তাদের সম্পদ এবং অহংকার দ্বারা চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে, শাস্ত্রের বিধি-বিধানের তোয়াক্কা না করে, শুধুমাত্র নামের দোহাই দিয়ে যজ্ঞের অনুষ্ঠান করে।
অহং, শক্তি, অহংকার, কামনা ও ক্রোধে অন্ধ হয়ে অসুর পুরুষরা নিজেদের দেহে এবং অন্যের দেহে আমার উপস্থিতির নিন্দা করে।
হতভাগ্য, মানবজাতির হতভাগা, এবং এই নিষ্ঠুর এবং ঘৃণ্য ব্যক্তিদের, আমি ক্রমাগত জড় জগতের জীবন ও মৃত্যুর চক্রে একই পৈশাচিক প্রকৃতির উত্তাপে রাখি। এই অজ্ঞ আত্মারা পৈশাচিক প্রকৃতির গর্তে বারবার জন্ম নেয়। হে অর্জুন, তুমি আমার কাছে পৌঁছতে না পারার কারণে! তারা ধীরে ধীরে খুব কম জীবন অর্জন করে।
কাম, ক্রোধ এবং লোভ এই তিনটি দরজা আত্মাকে আত্ম-ধ্বংসের নরকে নিয়ে যায়, তাই প্রত্যেকেরই তাদের ত্যাগ করা উচিত।
যারা অন্ধকারের তিনটি দ্বার থেকে মুক্তি পায় তারা তাদের আত্মার কল্যাণের জন্য চেষ্টা করে এবং এইভাবে চূড়ান্ত লক্ষ্য অর্জন করে।
যারা কামনা-বাসনার প্ররোচনায় কাজ করে এবং শাস্ত্রের আদেশ-নিষেধকে প্রত্যাখ্যান করে, তারা জীবনে পরিপূর্ণতা বা চূড়ান্ত লক্ষ্যও পায় না।
তাহলে কি করবেন আর কি করবেন না? এটি নিশ্চিত করার জন্য, ধর্মগ্রন্থে বর্ণিত আইনগুলি গ্রহণ করুন এবং ধর্মগ্রন্থের নির্দেশাবলী এবং শিক্ষাগুলি বুঝে নিন এবং তারপরে সেই অনুসারে সংসারে আপনার দায়িত্ব পালন করুন।

অর্জুন বললেন- হে কৃষ্ণ! যারা ধর্মগ্রন্থের আদেশ উপেক্ষা করেও ভক্তিভরে পূজা করে তাদের অবস্থা কী? তাদের বিশ্বাস কি সত্বগুণী, রজোগুণী নাকি তমোগুণী?
ভগবান পুরুষোত্তম বলেছেন - "প্রত্যেক জীব স্বাভাবিকভাবেই ভক্তি নিয়ে জন্মগ্রহণ করে যা তিন প্রকার, সাত্ত্বিক, রাজসিক বা তামসিক হতে পারে। এখন এ বিষয়ে আমার কথা শোন।"
সমস্ত মানুষের বিশ্বাস তাদের মনের প্রকৃতি অনুসারে। সকল মানুষের বিশ্বাস আছে, তাদের বিশ্বাসের প্রকৃতি যাই হোক না কেন। এটা তারা সত্যিই কি.
সত্ত্বগুণ যাদের আছে তারা স্বর্গের দেবতাদের পূজা করে, রজোগুণ যাদের আছে তারা যক্ষ ও রাক্ষসের পূজা করে, তমোগুণ যাদের আছে তারা ভূত ও অশুভ আত্মার পূজা করে।
অহংকার ও অহংকার দ্বারা উদ্বুদ্ধ কিছু লোক শাস্ত্রের আদেশের বিরুদ্ধে কঠোর তপস্যা করে। আকাঙ্ক্ষা এবং আসক্তি দ্বারা চালিত, তারা কেবল তাদের শরীরের অঙ্গগুলিই নয়, আমাকেও কষ্ট দেয়, যারা তাদের দেহে পরমাত্মা রূপে বাস করে। এই ধরনের মূর্খ ব্যক্তিদের পৈশাচিক প্রকৃতির বলা হয়।
মানুষ যেমন রুচি অনুসারে খাবার পছন্দ করে, তেমনি যজ্ঞ, তপস্যা ও দান-এর ক্ষেত্রেও তার স্বাদ সত্য। এখন তাদের পার্থক্য সম্পর্কে আমার কথা শুনুন।
সত্ত্বগুণ প্রকৃতির লোকেরা এমন খাবার পছন্দ করে যা বয়স, গুণ, শক্তি, স্বাস্থ্য, সুখ এবং তৃপ্তি বাড়ায়। এ ধরনের খাবার রসালো, রসালো, পুষ্টিকর এবং প্রাকৃতিকভাবে সুস্বাদু।
অত্যধিক তেতো, টক, নোনতা, গরম, তীক্ষ্ণ, শুকনো এবং কাস্টিক থালাযুক্ত মরিচগুলি রাজো গুণসম্পন্ন লোকেরা পছন্দ করে; এই জাতীয় খাবার গ্রহণের ফলে ব্যথা, দুঃখ এবং রোগের উদ্ভব হয়।
অত্যধিক পাকা, বাসি, পচা, দূষিত ও অপরিষ্কার প্রকারের খাদ্য তমোগুণী মানুষের প্রিয় খাবার।
পুরষ্কারের আশা না করে এবং ধর্মগ্রন্থের আদেশ অনুসারে কর্তব্য মনে করে দৃঢ় মনোবল সহকারে যে যজ্ঞ করা হয় তা সত্ত্বগুণী প্রকৃতির।
হে শ্রেষ্ঠ ভারতবংশী! যে যজ্ঞ বস্তুগত লাভ বা জাঁকজমকপূর্ণ উদ্দেশ্যে করা হয়, তাকে যজ্ঞের রজোগুণি শ্রেনী হিসাবে বিবেচনা করুন।
ধর্মগ্রন্থের আদেশের পরিপন্থী এবং ধর্মবিশ্বাস ছাড়া যে যজ্ঞ করা হয়, যাতে অন্ন দেওয়া হয় না, মন্ত্র জপ করা হয় না এবং দান করা হয় না, এই ধরনের যজ্ঞ প্রকৃতিতে তমোগুণ।
পরমপিতা পরমাত্মা, ব্রাহ্মণ, আধ্যাত্মিক শিক্ষক, বুদ্ধিমান ও উন্নত সাধকদের পূজা যদি পবিত্রতা, সরলতা, ব্রহ্মচর্য এবং অহিংসার সাথে করা হয়, তবে তাকে দেহের তপস্যা বলে।
দুঃখের কারণ হয় না এমন শব্দ সত্য, নিরীহ এবং উপকারী। একইভাবে বৈদিক গ্রন্থের নিয়মিত পাঠকে বলা হয়েছে বাক তপস্যা।
চিন্তার বিশুদ্ধতা, নম্রতা, নীরবতা, আত্মনিয়ন্ত্রণ এবং উদ্দেশ্যের বিশুদ্ধতা সবই মনের তপস্যা হিসাবে ঘোষণা করা হয়।
যখন একজন ধার্মিক ব্যক্তি পরম ভক্তি সহকারে বস্তুগত লোভ না করে তিন প্রকার তপস্যা করে, তখন এগুলোকে কল্যাণের পদ্ধতিতে তপস্যা বলা হয়।
যখন কোন তপস্যা অহংকারে করা হয় সম্মান পাওয়ার জন্য এবং পূজা করার জন্য তখন তাকে বলা হয় রাজসী। এটি থেকে প্রাপ্ত সুবিধাগুলি অস্থায়ী এবং ক্ষণস্থায়ী।
যে সমস্ত তপস্যা ভ্রান্ত চিন্তার ব্যক্তিদের দ্বারা করা হয় এবং যেগুলি নিজের উপর অত্যাচার এবং অন্যের ক্ষতি করে সেগুলিকে তমোগুণ বলে।
কোন যোগ্য ব্যক্তিকে উপযুক্ত সময়ে ও স্থানে কোন প্রকার প্রত্যাবর্তনের আশা ছাড়াই যে দান করা হয় তা পুণ্যময় দান বলে গণ্য হয়।
কিন্তু দান খয়রাত বা ফল লাভের আশায় দান করাকে আবেগের মোডে বলা হয়।
এরূপ দান যা অপবিত্র স্থানে এবং অনুপযুক্ত সময়ে অযোগ্য ব্যক্তিকে বা সম্মান বা অবজ্ঞা সহকারে দান করা হয়, তা তমোগুণী প্রকৃতির দান বলে বিবেচিত হয়।
সৃষ্টির শুরু থেকেই 'ওম-তৎ-সত' শব্দগুলোকে পরম পরম সত্যের প্রতীকী অভিব্যক্তি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এগুলো থেকে পুরাহিত (ব্রাহ্মণ) শাস্ত্র ও যজ্ঞ শব্দের উৎপত্তি।
তাই যজ্ঞ, দান ও তপস্যার মতো কাজগুলি বেদের ব্যাখ্যাকারীরা বৈদিক বিধানের নির্দেশ অনুসারে 'ওম' উচ্চারণের মাধ্যমে শুরু করেন।
এই ধরনের ব্যক্তিরা যাঁরা কোনো ফল কামনা করেন না কিন্তু জড় জড়তা থেকে মুক্ত হতে চান, তাঁরা তপস্যা, যজ্ঞ ও দান-এর মতো কাজ করতে গিয়ে 'তৎ' শব্দটি উচ্চারণ করেন।
“সত শব্দের অর্থ চিরন্তন এবং সাধু। হে অর্জুন! এটি শুভ কাজ সম্পাদন করতে ব্যবহৃত হয়। এটি তপস্যা, যজ্ঞ এবং দান-এর মতো কর্ম সম্পাদনে প্রতিষ্ঠিত বলে 'শনি' শব্দ দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছে। তাই এধরনের যে কোন উদ্দেশ্যে করা কাজকে 'শনি' নাম দেওয়া হয়েছে।
হে পৃথা পুত্র! বিশ্বাস ব্যতীত যে কোন যজ্ঞ বা তপস্যা করাকে বলা হয় 'আসত'। তারা ইহকাল ও পরকাল উভয় স্থানেই নষ্ট।

অর্জুন বললেন- ওরে মহা-সস্ত্রধারী। ত্যাগ ও ত্যাগের স্বরূপ জানতে চাই। হে কেশিনিশুদন, হে হৃষিকেশ! আমিও দুটির মধ্যে পার্থক্য জানতে আগ্রহী।
পরমেশ্বর ভগবান বলেছেন: কামনা দ্বারা প্ররোচিত কর্মের ত্যাগকে বিদ্বান দ্বারা সন্ন্যাস বলা হয় এবং জ্ঞানীদের দ্বারা সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করাকে ত্যাগ বলে।
কিছু ঋষি ঘোষণা করেন যে সমস্ত ধরণের কাজকে ত্রুটিযুক্ত বিবেচনা করে ত্যাগ করা উচিত, তবে অন্যান্য পণ্ডিতরা জোর দিয়ে বলেছেন যে যজ্ঞ, দান এবং তপস্যার মতো কাজগুলি কখনই ত্যাগ করা উচিত নয়।
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! এখন ত্যাগের বিষয়ে আমার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত শুনুন। হে মানুষের মধ্যে সিংহ! ত্যাগের তিন প্রকার শ্রেণী বর্ণনা করা হয়েছে।
যজ্ঞ, দান এবং তপস্যার উপর ভিত্তি করে কর্ম কখনও ত্যাগ করা উচিত নয়। তাদের অবশ্যই করা উচিত। যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা প্রকৃতপক্ষে মহান আত্মাদেরও শুদ্ধ করে।
এই সমস্ত কাজ ফল-আকাঙ্ক্ষা ছাড়াই করা উচিত। হে অর্জুন! এটা আমার স্পষ্ট এবং চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত।
নির্ধারিত দায়িত্ব কখনই ত্যাগ করা উচিত নয়। আসক্তির কারণে কিছু কর্মের ত্যাগকে তমোগুণ বলে।
বিহিত কর্তব্যকে বিরক্তিকর ও শরীরে যন্ত্রণাদায়ক মনে করে যে যজ্ঞ করা হয় তাকে বলা হয় রজোগুণি। এই ধরনের আত্মত্যাগ কখনই কল্যাণকর ও উন্নতিকর নয়।
যখন কেউ কর্তব্য মনে করে এবং ফলের প্রতি আসক্তি ছাড়াই কর্ম করে, তখন তার ত্যাগকে পুণ্য বলা হয়।
যারা অপ্রীতিকর কাজকে এড়িয়ে চলে না এবং কাজকে প্রিয় জেনেও তাতে লিপ্ত হয় না, তারা আসলেই ত্যাগী। তারা সাত্ত্বিক গুণাবলীর অধিকারী এবং কর্মের প্রকৃতি সম্পর্কে তাদের মধ্যে কোন সন্দেহ নেই।
মূর্ত জীবের পক্ষে কর্ম সম্পূর্ণরূপে ত্যাগ করা অসম্ভব, কিন্তু যারা তাদের কর্মের ফল ত্যাগ করে তাদের প্রকৃতপক্ষে ত্যাগী বলা হয়।
যাহারা ব্যক্তিগত প্রতিদানে আবদ্ধ থাকে, তাহারা মৃত্যুর পরও সুখকর, বেদনাদায়ক ও মিশ্র এই তিন প্রকার কর্মের ফল লাভ করে, কিন্তু যারা কর্ম ত্যাগ করে, তাহাদের ইহকাল বা মৃত্যুর পরেও এমন ফল ভোগ করিতে হয় না।
হে অর্জুন! এখন আমার কাছ থেকে সাংখ্য দর্শনের তত্ত্বে উল্লিখিত সমস্ত ক্রিয়া সম্পন্ন করার জন্য পাঁচটি কারণ বুঝুন যা কর্মের প্রতিক্রিয়া কীভাবে বন্ধ করতে হয় তা বোঝার জন্য।
দেহ, কর্তা, বিভিন্ন ইন্দ্রিয়, বিভিন্ন প্রকারের প্রচেষ্টা এবং নিয়মের নিয়ম অর্থাৎ ঈশ্বর- এই পাঁচটি কর্মের কারণ।
শরীর, মন বা বাচন দিয়ে যে কাজই করা হোক না কেন, তা সঠিক বা ভুল, এই পাঁচটি সহায়ক উপাদান। যারা এটা বোঝে না এবং শুধুমাত্র আত্মাকে কর্তা বলে মনে করে, তারা তাদের কলঙ্কিত বুদ্ধির কারণে জিনিসগুলিকে দেখতে পায় না।
যারা কর্তাত্বের অহংকার থেকে মুক্ত এবং যাদের বুদ্ধি ভ্রম হয় না, যদিও তারা জীবকে হত্যা করে, তবুও তারা জীবকে হত্যা করে না এবং কর্মের বন্ধনে পড়ে না।
জ্ঞান, জ্ঞানের বস্তু এবং জ্ঞাতা - এই তিনটি কারণ কর্মকে উদ্বুদ্ধ করে। কর্মের উপাদান, কর্ম নিজেই এবং কর্তা - এই তিনটি কর্মের উপাদান।
সাংখ্য দর্শনে জ্ঞান, কর্ম ও কর্তা এই তিনটি শ্রেণির কথা বলা হয়েছে এবং তদনুসারে প্রকৃতির তিনটি গুণ অনুসারে পার্থক্যও বর্ণনা করা হয়েছে। তাদের কথা শুনুন এবং আমি আপনাকে তাদের মধ্যে পার্থক্য বলব।
যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ বিভিন্ন জীবের মধ্যে এক অবিভক্ত অবিনাশী সত্যকে দেখতে পায় তাকে সত্ত্বগুণ প্রকৃতি জ্ঞান বলে।
যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ বিভিন্ন দেহে বহু জীবকে পৃথক ও বিচ্ছিন্ন হিসাবে দেখে তাকে রাজসিক বলে গণ্য করা হয়।
যে জ্ঞানে একজন মানুষ খণ্ডিত ধারণায় নিমগ্ন থাকে যেন সেগুলি সমগ্রের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ এবং যা যুক্তি বা সত্যের উপর ভিত্তি করে নয় তাকে তামসিক জ্ঞান বলে।
যে কর্ম শাস্ত্রের অনুমোদন অনুসারে, আসক্তি ও ঘৃণা ব্যতীত এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা ছাড়াই করা হয়, তা সত্ত্বগুণ প্রকৃতির।
স্বার্থসিদ্ধিতে উদ্বুদ্ধ হয়ে, মিথ্যা, অহংকার ও টেনশনে ভুগতে যে কাজগুলি করা হয়, সেগুলিই রজোগুণী প্রকৃতির।
যে ক্রিয়াগুলি সংযুক্তির বাইরে এবং অন্যের পরিণতি, ক্ষতি এবং ক্ষতি বিবেচনা করে তাদের সম্ভাবনার মূল্যায়ন না করে শুরু করা হয়। তাদের বলা হয় তমোগুণী।
যিনি অহং ও আসক্তি মুক্ত, উদ্যম ও দৃঢ় সংকল্পে আপ্লুত, এমন কর্মকারীকে সদাচারী বলা হয়।
কর্ম, লোভ, হিংসাত্মক প্রবণতা, অপবিত্রতা, আনন্দ ও দুঃখের ফল লাভের আকাঙ্ক্ষায় যখন একজন কর্তা কাজ করেন, তখন তাকে আবেগের মোডে বলা হয়।
যে কারক অনুশাসনহীন, অভদ্র, হঠকারী, ছলনাময়ী, অলস, আশাহীন এবং ফাঁকিবাজ তাকে অজ্ঞতা বলে।
হে অর্জুন! এখন আমি আপনাকে প্রকৃতির তিনটি পদ্ধতি অনুসারে বিভিন্ন ধরণের বুদ্ধিমত্তা এবং মনোভাব সম্পর্কে বিশদভাবে বলছি। তুমি তার কথা শোন
হে পৃথা পুত্র! সেই বুদ্ধিমত্তা হল সদগুণ যার দ্বারা সে জানে কোনটা সঠিক আর কোনটা বেঠিক, কোনটা কর্তব্য আর কোনটা করা উচিত নয়, কোনটা ভয় করা উচিত আর কোনটা ভয় করা উচিত নয় এবং কোনটা বাঁধাধরা আর কোনটা মুক্তিদায়ক। .
হে পার্থ! এই ধরনের বুদ্ধিকে বলা হয় রাজসিক যা ধর্ম ও অধর্ম এবং ন্যায়-অন্যায় আচারের পার্থক্যে বিভ্রান্ত।
যে বুদ্ধি অন্ধকারে আবৃত, অধর্মে ধর্ম কল্পনা করে, অসত্যে সত্য, তামসিক প্রকৃতির।
যে ধৃতি যোগ দ্বারা বিকশিত হয় এবং যা মন, প্রাণশক্তি এবং ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকলাপকে স্থিতিশীল করে তাকে সাত্ত্বিক ধৃতি (সংকল্প) বলে।
যে উপায়ে মানুষ কর্মফলের প্রতি আসক্তি ও আকাঙ্ক্ষা থেকে আনন্দ ও ধন-সম্পদ লাভে নিয়োজিত থেকে তার কর্তব্য পালন করে তাকে রাজসি ধৃতি বলে।
যে দৃঢ় সংকল্পে স্বপ্ন, ভয়, দুঃখ, মায়া, নৈরাশ্য ও ছলনা ত্যাগ করে না তাকে তমোগুণী গৃহি বলে।
হে অর্জুন! এখন আমার কাছ থেকে তিন প্রকারের আনন্দের কথা শুনুন যার দ্বারা মূর্ত আত্মা উপভোগ করে এবং সমস্ত দুঃখের অবসানে পৌঁছাতে পারে।
যার স্বাদ শুরুতে বিষের মতো, কিন্তু শেষে অমৃতের মতো স্বাদ হয় তাকেই বিশুদ্ধ সুখ বলে। এটি বিশুদ্ধ বুদ্ধি থেকে উদ্ভূত হয় যা আত্ম-জ্ঞানে অবস্থিত।
ইন্দ্রিয়ের দ্বারা বস্তুর সংস্পর্শ থেকে উদ্ভূত হলে সেই আনন্দকে আবেগের মোডে বলা হয়। এমন সুখ শুরুতে অমৃতের মতো দেখায় এবং শেষ পর্যন্ত বিষের মতো হয়।
যে সুখ আত্মার প্রকৃতিকে আদি থেকে শেষ পর্যন্ত ঢেকে রাখে এবং যা ঘুম, অলসতা ও গাফিলতি থেকে উৎপন্ন হয় তাকে তামসিক সুখ বলে।
এই জড় অঞ্চলে পৃথিবী ও স্বর্গের উচ্চতর গ্রহে বসবাসকারী কোনো জীবই এই তিনটি জড় প্রকৃতির প্রভাব থেকে মুক্ত নয়।
হে শত্রু হত্যাকারী! ব্রাহ্মণ, শাত্রী, বৈশ্য এবং শূদ্রদের কর্তব্য তাদের গুণ অনুসারে এবং প্রকৃতির তিনটি গুণ অনুসারে বন্টন করা হয়, তাদের জন্ম অনুসারে নয়।
শান্তি, আত্মনিয়ন্ত্রণ, তপস্যা, পবিত্রতা, ধৈর্য, ​​সত্যবাদিতা, জ্ঞান, বিচক্ষণতা এবং অন্য জগতে বিশ্বাস - এই সবই ব্রাহ্মণদের কাজের স্বাভাবিক গুণ।
বীরত্ব, শক্তি, ধৈর্য, ​​যুদ্ধের দক্ষতা, যুদ্ধ থেকে না পালানোর দৃঢ়তা, দান করার উদারতা, নেতৃত্বের ক্ষমতা- এই সবই ক্ষত্রিয় কাজের স্বাভাবিক গুণ।
কৃষি, গাভী পালন এবং দুধ উৎপাদন ও বাণিজ্য হল বৈশ্য গুণাবলী সম্পন্ন মানুষের স্বাভাবিক কাজ। শ্রম ও সেবা হল বিশুদ্ধতার গুণসম্পন্ন মানুষের স্বাভাবিক কাজ।
একজনের সহজাত গুণাবলী থেকে উদ্ভূত নিজের কর্তব্য সম্পাদনের মাধ্যমে, একজন ব্যক্তি পরিপূর্ণতা অর্জন করতে পারে। এখন আমার কাছ থেকে শুনুন কিভাবে নির্ধারিত দায়িত্ব পালন করে সিদ্ধি লাভ হয়।
আপনার স্বাভাবিক প্রবৃত্তি পূর্ণ করে, সেই সৃষ্টিকর্তার উপাসনা করুন যাঁর থেকে সমস্ত জীবের অস্তিত্ব এবং যাঁর মাধ্যমে সমগ্র মহাবিশ্ব উদ্ভাসিত হয়। এভাবে তার কর্ম সম্পাদন করলে মানুষ সহজেই পূর্ণতা লাভ করতে পারে।
অন্যের কাজ সঠিকভাবে করার চেয়ে অন্যায়ভাবে নিজের ধর্ম পালন করা উত্তম। মানুষ তার স্বাভাবিক দায়িত্ব পালন করে পাপ অর্জন করে না।
একজনের স্বভাব থেকে জন্ম নেওয়া কর্তব্য ত্যাগ করা উচিত নয়, এমনকি যদি কেউ তাদের মধ্যে ত্রুটি দেখতে পায়। হে কুন্তীর পুত্র! আসলে সব ধরনের শিল্পই কোনো না কোনো অশুভ দ্বারা আবৃত থাকে যেমন আগুন ধোঁয়া দ্বারা আবৃত।
যাঁর বুদ্ধি সর্বদা সর্বস্থানে অনুসৃত, যে মনকে নিয়ন্ত্রিত করেছে, যে বৈরাগ্য সাধনার দ্বারা কামনা-বাসনা থেকে মুক্ত হয়, সে কর্ম থেকে মুক্তির পূর্ণতা লাভ করে।
হে অর্জুন! এখন আমার কথা সংক্ষেপে শুনুন এবং আমি আপনাকে ব্যাখ্যা করব কিভাবে যে সিদ্ধি লাভ করেছে সেও দিব্যজ্ঞানে দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়ে ব্রহ্ম লাভ করতে পারে।
যখন সে বিশুদ্ধ বুদ্ধি ও দৃঢ়তার সাথে ইন্দ্রিয়গুলিকে সংযত করে, শব্দ ও অন্যান্য ইন্দ্রিয় বস্তু ত্যাগ করে, আসক্তি ও ঘৃণা থেকে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে তখনই কেউ ব্রহ্ম লাভের যোগ্য হতে পারে। যিনি নির্জনে বাস করেন, অল্প আহার করেন, দেহ, মন ও বাকশক্তি নিয়ন্ত্রণ করেন, সর্বদা ধ্যানে মগ্ন থাকেন, বৈরাগ্য অনুশীলন করেন, অহংকার, অহিংসা, অহংকার, কামনা-বাসনা, সম্পত্তির মালিকানা ও স্বার্থপরতা থেকে মুক্ত থাকেন, যিনি বাস করেন এবং অবস্থান করেন। শান্তি ব্রাহ্মণের সাথে এক হওয়ার অধিকারী।
যিনি পরমব্রহ্মের উপলব্ধিতে অবস্থান করেন, তিনি মনের শান্তি লাভ করেন, তিনি দুঃখ করেন না বা কামনা করেন না। কারণ তিনি সকলের সমান, এমন পরম যোগী আমার ভক্তি লাভ করেন।
আমার প্রেমময় ভক্তি দ্বারা একজন আমাকে সত্যরূপে জানতে পারে। অতঃপর আমাকে আমি সত্য বলে জেনে আমার ভক্ত আমার পূর্ণ চেতন রূপ লাভ করে।
আমার ভক্তরা যদি সর্বপ্রকার কাজ করতে গিয়ে আমার সম্পূর্ণ আশ্রয় নেয়। অতঃপর আমার কৃপায় তারা আমার অনন্ত ও অবিনশ্বর আবাস লাভ করে।
তোমার সমস্ত কর্ম আমাকে উৎসর্গ কর এবং আমাকে তোমার লক্ষ্য মনে কর, বুদ্ধির যোগের আশ্রয় নিয়ে সর্বদা তোমার চৈতন্য আমার মধ্যে লীন কর।
আপনি যদি সর্বদা আমাকে স্মরণ করেন, তবে আমার কৃপায় আপনি সমস্ত অসুবিধা এবং বাধা অতিক্রম করতে সক্ষম হবেন। অহংকার বশত আমার উপদেশ না শুনলে সর্বনাশ হবে।
আপনি যদি অহং দ্বারা চালিত হন এবং মনে করেন "আমি যুদ্ধ করব না," আপনার সিদ্ধান্ত নিরর্থক হয়ে যাবে। তোমার স্বাভাবিক ক্ষত্রিয় ধর্ম তোমাকে যুদ্ধে বাধ্য করবে।
হে অর্জুন! যে কাজটি আপনি আসক্তির বাইরে করতে চান না, আপনি আপনার প্রাকৃতিক শক্তি দ্বারা সৃষ্ট প্রবৃত্তি দ্বারা আবদ্ধ হয়ে তা করবেন।
হে অর্জুন! ঈশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে বাস করেন। তাদের কর্ম অনুসারে, তিনি বিচরণকারী আত্মাদের নির্দেশ দেন যারা বস্তুগত শক্তি দিয়ে তৈরি যন্ত্রগুলিতে চড়ে।
হে ভারত! আপনার সমগ্র সত্ত্বা দিয়ে সম্পূর্ণরূপে একমাত্র তাঁরই আশ্রয় নিন। তাঁর কৃপায় তোমরা পূর্ণ শান্তি ও তাঁর চিরস্থায়ী বাসস্থান লাভ করবে।
এইভাবে আমি তোমাকে এই জ্ঞানের ব্যাখ্যা করেছি যা সমস্ত গোপনীয়তার মধ্যে সবচেয়ে গোপন। এটি সম্পর্কে গভীরভাবে চিন্তা করুন এবং তারপরে আপনি যা চান তা করুন।
আমার সর্বোত্তম উপদেশটি আবার শুনুন যা সর্বোত্তম গোপন জ্ঞান। আমি আপনার উপকারের জন্য এটি প্রকাশ করছি কারণ আপনি আমার প্রিয় বন্ধু।
সর্বদা আমার কথা চিন্তা কর, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা কর, আমার আরাধনা কর, এই কাজ করলে তুমি অবশ্যই আমার কাছে আসবে। আমি আপনাকে এমন প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি কারণ আপনি আমার সেরা বন্ধু।
সকল প্রকার ধর্ম ত্যাগ করে একমাত্র আমারই আশ্রয় নিন। আমি তোমাকে সমস্ত পাপ কর্মের প্রতিক্রিয়া থেকে মুক্ত করব, ভয় পেয়ো না।
যারা বিরত নন এবং যারা ভক্ত নন তাদের কাছে এই উপদেশটি কখনই পাঠ করা উচিত নয়। এমনকি যারা আধ্যাত্মিক বিষয়ে শুনতে আগ্রহী নয় এবং বিশেষ করে যারা আমার প্রতি শত্রুতা পোষণ করে তাদের কাছেও এটি পাঠ করা উচিত নয়।
যারা আমার ভক্তদের এই অতি গোপন জ্ঞান শিক্ষা দেন তারা অত্যন্ত প্রিয় কাজ করেন। তারা নিঃসন্দেহে আমার আবাসে আসবে।
কোন মানুষই তার চেয়ে বেশি ভালবাসার সাথে আমার সেবা করে না এবং এই পৃথিবীতে তার চেয়ে আমার প্রিয় কেউ নেই এবং হবেও না।
এবং আমি ঘোষণা করছি যে যারা আমাদের পবিত্র কথোপকথন অধ্যয়ন করবে তারা জ্ঞানের কাছে আত্মসমর্পণ করে তাদের বুদ্ধিমত্তা দিয়ে আমাকে পূজা করবে, এটি আমার মতামত।
যারা বিশ্বাসের সাথে এবং বিদ্বেষ ছাড়াই কেবল এই জ্ঞান শ্রবণ করে তারা পাপ থেকে মুক্ত হয়ে আমার পবিত্র গ্রহগুলি লাভ করে যেখানে পুণ্যবান আত্মারা বাস করে।
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্রতার সাথে আমার কথা শুনেছ? হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞতা ও ভ্রম কি ধ্বংস হয়ে গেছে?
অর্জুন বললেনঃ হে অদম্য! তোমার কৃপায় আমার আসক্তি বিনষ্ট হয়েছে। এখন আমি জ্ঞানে অবস্থিত। আমি সন্দেহমুক্ত এবং আমি আপনার আদেশ অনুযায়ী কাজ করব।
সঞ্জয় বললেন: এইভাবে আমি বাসুদেবের পুত্র শ্রী কৃষ্ণ এবং মহানুভব পৃথার পুত্র অর্জুনের মধ্যে চমৎকার কথোপকথন শুনেছি। এটি এমন একটি রোমাঞ্চকর বার্তা যে এটি আমাকে হংসবাম্প দেয়।
বেদব্যাসের কৃপায় আমি যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের কাছ থেকে এই পরম গোপন যোগ শুনলাম।
আরে রাজন! ভগবান কৃষ্ণ এবং অর্জুনের মধ্যে এই আশ্চর্যজনক কথোপকথনের কথা যতবারই মনে পড়ে আমি বারবার আনন্দ করি।
ভগবান শ্রী কৃষ্ণের বিস্ময়কর সার্বজনীন রূপ স্মরণ করে, আমি বিস্ময়ে পরিপূর্ণ এবং আনন্দে রোমাঞ্চিত হয়েছি বারবার।
যেখানে যোগের গুরু শ্রী কৃষ্ণ এবং শ্রেষ্ঠ ধনুর্ধারী অর্জুন, সেখানে অনন্ত ঐশ্বর্য, জয়, সমৃদ্ধি ও নীতি থাকতে বাধ্য, এটাই আমার দৃঢ় বিশ্বাস।

