ધૃતરાષ્ટ્રે કહ્યું.
તેઓ ધર્મના યુદ્ધના મેદાનમાં અને કુરુક્ષેત્રમાં યુદ્ધ કરવા આતુર થઈને ભેગા થયા.
મારા માણસો અને પાંડવોએ શું કર્યું, હે સંજય?
સંજયે કહ્યું.

પછી દુર્યોધને પાંડવોની સેનાને યુદ્ધની હારમાળામાં તૈયાર કરેલી જોઈ
રાજા તેના શિક્ષક પાસે ગયો અને આ શબ્દો કહ્યા
જુઓ, હે શિક્ષક, પાંડુના પુત્રોની આ મહાન સેના.
તેણીના લગ્ન તમારા બુદ્ધિશાળી શિષ્ય દ્રુપદના પુત્ર સાથે થયા હતા
અહીં યુદ્ધમાં ભીમ અને અર્જુન જેવા મહાન ધનુર્ધારી વીર પુરુષો છે.
યુયુધન વિરાટ અને દ્રુપદ મહાન સારથિઓ

ધૃષ્ટકેતુ, ચેકિતન અને કાશીનો પરાક્રમી રાજા.
પુરુજિત કુંતિભોજ અને શૈબ્ય પુરુષોમાં શ્રેષ્ઠ હતા
યુધામન્યુ અને પરાક્રમી અને પરાક્રમી ઉત્તમૌજા.
સૌભદ્રા અને દ્રૌપદીના પુત્રો બધા મહાન સારથિ હતા

હે શ્રેષ્ઠ બ્રાહ્મણો, કૃપા કરીને સાંભળો જેઓ અમારાથી અલગ છે.
તમારી માહિતી માટે હવે હું તમને મારી સેનાના નેતાઓનું વર્ણન કરીશ
તમે ભીષ્મ, કર્ણ, કૃષ્ણ અને સમિતિજય છો.

તેઓના નામ અશ્વત્થામા, વિકર્ણ અને સૌમદત્તી રાખવામાં આવ્યા હતા.
બીજા ઘણા બહાદુરોએ મારા ખાતર પોતાનો જીવ આપી દીધો છે
તેઓ બધા વિવિધ શસ્ત્રો અને શસ્ત્રોથી સજ્જ હતા અને યુદ્ધમાં નિષ્ણાત હતા

ભીષ્મ દ્વારા રક્ષિત આપણું બળ અપૂરતું છે.
ભીમ દ્વારા સુરક્ષિત તેમની સેના પૂરતી છે
તેઓ બધા ચંદ્રોમાં તેમના યોગ્ય સ્થાનો પર પણ સ્થિત છે.
તમે બધા એકલા ભીષ્મની રક્ષા કરો.

કુરુઓના દાદા, કુરુઓમાં સૌથી જૂના, તેમને ખૂબ આનંદ થયો.
પરાક્રમી રાવણ સિંહની જેમ ગર્જના કરી અને જોરથી શંખ ફૂંક્યો

પછી શંખ, ઢોલ, પાનવ, નાક અને ગોમુકા આવ્યા.
અચાનક તેઓએ તેના પર હુમલો કર્યો અને અવાજ તોફાની થયો
પછી તેઓ સફેદ ઘોડાઓ દ્વારા દોરેલા વિશાળ રથમાં સવાર થયા
માધવ અને પાંડવે તેમના દિવ્ય શંખ વગાડ્યા.
ઋષિકેશે પંચજન્યને જન્મ આપ્યો અને અર્જુને દેવદત્તને જન્મ આપ્યો.
ભીમકર્માએ પૌંડ નામનો તેમનો મહાન શંખ ફૂંક્યો
કુંતીના પુત્ર રાજા યુધિષ્ઠિરે અનંત પર વિજય મેળવ્યો.
નકુલ અને સહદેવ સુઘોષ અને મણિપુષ્પકના પુત્રો હતા

કશ્ય શ્રેષ્ઠ ધનુર્ધારી હતો અને શિખંડી મહાન સારથિ હતો
ધૃષ્ટદ્યુમ્ન વિરાટ અને સાત્યકી અજેય હતા

હે પૃથ્વીના સ્વામી, દ્રુપદ અને દ્રૌપદીના પુત્રો બધા નાશ પામ્યા.
પરાક્રમી સશસ્ત્ર સૌભદ્રા અને અન્યોએ અલગથી તેમના શંખ ફૂંક્યા.

એ રુદન ધૃતરાષ્ટ્રના પુત્રોના હૃદયને વીંધી નાખ્યું.
ગર્જનાથી આકાશ અને ધરતી ગૂંજી ઉઠી
ત્યારે વાંદરાઓના ચિહ્ને ધૃતરાષ્ટ્રના પુત્રોને સ્થિર ઊભેલા જોયા.
જ્યારે શસ્ત્રોનું યુદ્ધ શરૂ થયું, ત્યારે પાંડવોએ તેમના ધનુષ્ય ઉભા કર્યા.
પછી, હે રાજા, તેણે ભગવાન ઋષિકેશને નીચે પ્રમાણે સંબોધ્યા.
અર્જુને કહ્યું


હે અચૂક, કૃપા કરીને મારો રથ બંને સેનાઓની વચ્ચે મૂકો.
જ્યાં સુધી હું આ માણસોને લડવા તૈયાર ઊભેલા જોઉં છું.
યુદ્ધની આ તૈયારીમાં મારે કોની સાથે લડવું જોઈએ?
હું આ લોકોને જોઈ રહ્યો છું કે જેઓ અહીં એકસાથે આવ્યા છે લડાઈ.
તેઓ યુદ્ધમાં દુષ્ટ ધૃતરાષ્ટ્રને પ્રસન્ન કરવા ઈચ્છતા હતા
સંજયે કહ્યું.

હે ભરતના વંશજ, ભગવાન ઋષિકેશને આ રીતે ગુડાકેશ દ્વારા સંબોધવામાં આવ્યા હતા.
બે સેનાઓ વચ્ચે શ્રેષ્ઠ રથ મૂક્યા
આગળ ભીષ્મ અને દ્રોણ અને બધા રાજાઓ.
તેણે કહ્યું: હે પૃથા પુત્ર, આ કુરુઓને એકસાથે ભેગા થયેલા જુઓ.

ત્યાં અર્જુને તેના પિતા અને પિતામહને ઉભા રહેલા જોયા.
તેઓએ તેમના શિક્ષકો, મામા, ભાઈઓ, પુત્રો, પૌત્રો અને મિત્રોને પણ જોયા.

તેઓએ બંને સેનામાં તેમના સસરા અને મિત્રોને પણ જોયા.
પછી અર્જુને, તેના બધા સગાંવહાલાંને બાજુમાં ઊભેલા જોઈને કહ્યું:
અત્યંત કરુણાથી કાબુ મેળવીને તેણે આ શબ્દો હતાશામાં કહ્યા
અર્જુને કહ્યું.

આ સ્વજનોને જોઈને, હે કૃષ્ણ, સજ્જ, લડવા માટે ઉત્સુક.
મારા અંગો દુખે છે અને મારું મોં સુકાઈ ગયું છે.
મારું શરીર ધ્રૂજે છે અને વાળ છેડા પર ઉભા છે.

જડબાના ટીપાં અને હાથની ચામડી બળી જાય છે.
હું તેને સહન કરી શકતો નથી અને મારું મન દોડતું હોય તેવું લાગે છે.

હે કેશવ, હું પ્રસંગોથી વિપરીત જોઉં છું.
મારા સ્વજનોને યુદ્ધમાં મારી નાખવામાં મને કોઈ સારું લાગતું નથી.

હે કૃષ્ણ, હું વિજયની ઈચ્છા નથી કરતો, કે હું રાજ્ય કે આનંદ ઈચ્છતો નથી.
હે ગોવિંદા, આપણા રાજ્યનો, આનંદનો કે જીવનનો શું ઉપયોગ?

જેમના ખાતર આપણે રાજ્ય, સુખ અને સુખની ઈચ્છા રાખી છે.
આ એવા રાજાઓ છે જેમણે યુદ્ધમાં પોતાના જાન અને ધનનો ત્યાગ કર્યો છે
4 શિક્ષકો, પિતા, પુત્રો અને દાદાઓ.
મામા-મામા-સસરા પૌત્ર-ભાભી અને અન્ય સંબંધીઓ
હે મધુસૂદન, હું આ માણસોને મારી નાખવા માંગતો નથી, ભલે તેઓ મને મારી નાખે.
ત્રણે લોક પર રાજ કરવા માટે પૃથ્વીનો શું ઉપયોગ?
હે જનાર્દન, ધૃતરાષ્ટ્રને મારવામાં આપણને શું આનંદ થાય?
જેઓ આપણા પર હુમલો કરે છે તેમને મારવા એ જ પાપ છે

તેથી અમે ધૃતરાષ્ટ્ર અને અમારા સ્વજનોને મારવાને લાયક નથી.
હે માધવ, આપણા જ લોકોને માર્યા પછી આપણે કેવી રીતે ખુશ થઈ શકીએ?
જો કે આ લોકો જોતા નથી, તેમ છતાં તેમના મન લોભથી કાબુમાં હોય છે.
કુટુંબનો નાશ કરવો એ દુષ્ટ છે અને મિત્ર સાથે દગો કરવો એ પાપ છે
આપણે કેવી રીતે જાણી શકતા નથી કે કેવી રીતે પાપથી દૂર રહેવું?
હે જનાર્દન, જેઓ વંશના વિનાશને કારણે થયેલ અનિષ્ટ જુએ છે

જ્યારે કુટુંબનો નાશ થાય છે ત્યારે કુટુંબના સનાતન રિવાજો નાશ પામે છે.
જ્યારે ધાર્મિક સિદ્ધાંતોનો નાશ થાય છે, ત્યારે અધર્મ આખા કુટુંબને ડૂબી જાય છે.
હે કૃષ્ણ, પરિવારની સ્ત્રીઓ અધર્મના હુમલાથી દૂષિત થઈ જાય છે.
હે વર્ણિ પુત્ર, જ્યારે સ્ત્રીઓ ભ્રષ્ટ હોય છે, ત્યારે જાતિઓનું મિશ્રણ જન્મે છે.

કુટુંબ અને કુટુંબનો નાશ કરનારનું મિશ્રણ જ નરકનો માર્ગ છે.
તેમના વડવાઓ નીચે પડી જાય છે, અને અર્પણ અને જળ ચઢાવવાની તેમની વિધિઓ ખોવાઈ ગઈ છે.

આ દોષો કુટુંબનો નાશ કરનાર અને જાતિના ભ્રમનું કારણ બને છે.
જાતિ અને કુટુંબની શાશ્વત ધાર્મિક વ્યવસ્થાઓ નાશ પામે છે

હે જનાર્દન, પુરુષોનો પરિવાર ધર્મ નાશ પામ્યો છે.
આપણે સાંભળ્યું છે કે નરકમાં વ્યક્તિનું નિવાસસ્થાન નિશ્ચિત છે.
અરે આપણે એક મહાન પાપ કરવા માટે સંકલ્પબદ્ધ છીએ
રાજ્યના આનંદ માટે લોભી, તેઓ તેમના સ્વજનોને મારવા તૈયાર હતા.
જો તમે હથિયારોથી સજ્જ છો અને મારી સામે નિઃશસ્ત્ર છો
ધૃતરાષ્ટ્રના પુત્રો યુદ્ધમાં માર્યા જાય તો મારા માટે સારું રહેશે.
સંજયે કહ્યું


આટલું બોલીને અર્જુન યુદ્ધમાં રથ પર બેસી ગયો.
તેણે પોતાનું ધનુષ્ય અને તીર ફેંકી દીધું અને તે દુઃખથી દૂર થઈ ગયો.
શ્રીમદ ભગવદ્ ગીતા સુપનિષદમાં ઓમ તત્સદિત
બ્રહ્મ વિદ્યામાં, યોગશાસ્ત્રમાં, શ્રી કૃષ્ણ અને અર્જુન વચ્ચેની વાતચીતમાં
અર્જુનની ઉદાસીનતાના યોગનો આ પહેલો અધ્યાય છે. 1 ॥

પછી બીજો પ્રકરણ. સાંખ્ય યોગ
સંજયે કહ્યું.

તેની આંખો આંસુઓથી ભરાઈ ગઈ અને તેની આંખો કરુણાથી ભરાઈ ગઈ
ભગવાન મધુસૂદને આ શબ્દો તેને કહ્યા જે નિરાશામાં હતા
પરમપુરુષ ભગવાને કહ્યું:

આ અસમાન સ્થિતિમાં તમને આ તકલીફ ક્યાંથી આવી
હે અર્જુન, લોકોને અવગણવું તે આનંદદાયક નથી અને તે સ્વર્ગ અને કીર્તિ લાવે છે.

હે પાર્થ પુત્ર, થાકીશ નહિ, કારણ કે આ તને શોભતું નથી.
હે શત્રુઓને ભડકાવનાર, તમારા હૃદયની આ ક્ષુલ્લક નબળાઈને છોડી દો અને ઉઠો.
અર્જુને કહ્યું.

હે મધુસૂદન, હું ભીષ્મ અને દ્રોણનો યુદ્ધમાં મુકાબલો કેવી રીતે કરીશ?
હે શત્રુઓના સંહારક, જેની પૂજા કરવા યોગ્ય છે, હું મારા બાણોથી યુદ્ધ કરીશ.
શિક્ષકોને મારવા માટે એક મહાન પ્રતિભા છે
આ સંસારમાં ભિક્ષા ભોગવવી વધુ સારી છે.
સંપત્તિની ઈચ્છાઓને મારી નાખ્યા, શિક્ષકો અહીં છે
મેં લોહીથી રંગાયેલા આનંદનો આનંદ માણ્યો.
અને અમને ખબર નથી કે આપણામાંથી કોણ સારું છે
ભલે આપણે જીતીએ કે પછી તેઓ આપણને જીતી લે.
ધૃતરાષ્ટ્રના પુત્રો જેમને મારીને જીવવા માંગતા નથી તેઓની જેમ આપણી સમક્ષ ઉભા છે.
દૈહિકતાના દોષથી પ્રભાવિત પ્રકૃતિ
હું તમને પૂછું છું, તમે જેનું મન ધર્મથી મૂંઝાયેલું છે.
6 મને ખાતરીપૂર્વક કહો કે શ્રેષ્ઠ શું છે
હું તમારો શિષ્ય છું; મને શીખવો, કારણ કે હું તમને શરણે આવ્યો છું.
હું તેને મારી પાસેથી છીનવી લેતો જોતો નથી
જે ઇન્દ્રિયો દ્વારા દુ:ખનું શોષણ છે.
અવાપ્ય ભૂમાવસપ્તં સમૃદ્ધઃ
રાજ્ય અને દેવતાઓ પર આધિપત્ય.
સંજયે કહ્યું.

હે શત્રુઓને ભડકાવનાર, ગુડાકેશે ઋષિકેશ સાથે આ રીતે વાત કરી.
ભગવાન ગોવિંદાને કહ્યા પછી, "હું લડીશ નહિ," ભગવાન કૃષ્ણ મૌન રહ્યા.
હે ભરતના વંશજ, ભગવાન હૃષિકેશ તેને હસતા હોય તેમ સંબોધતા હતા.
નિરાશામાં ડૂબી ગયેલી બે સેનાઓ વચ્ચે આ શબ્દો સંભળાયા.
પરમપુરુષ ભગવાને કહ્યું:

જેઓ તમારા માટે વિલાપ કરતા નથી તેમના માટે તમે વિલાપ કરતા નથી અને તમે શાણપણના શબ્દો બોલો છો
વિદ્વાનો મૃતકો માટે કે મૃતકો માટે વિલાપ કરતા નથી
હું ક્યારેય અસ્તિત્વમાં ન હતો, ન તો તમે, ન તો આ માણસોના શાસકો હતા.
કે આપણે બધા પછીથી હોઈશું નહીં.
મૂર્ત સ્વરૂપના આ દેહમાં બાળપણ, યુવાની અને વૃદ્ધાવસ્થા બધું સરખું છે.
તેવી જ રીતે, જે દર્દીએ અન્ય શરીર પ્રાપ્ત કર્યું છે તે તેનાથી ભ્રમિત થતો નથી.

હે કુંતી પુત્ર, ઈન્દ્રિય પદાર્થો શીત, ગરમી, આનંદ અને દુઃખના કારણ છે.
હે ભરતના વંશજ, આ વસ્તુઓ આવે છે અને જાય છે, અને તે અસ્થાયી છે, કૃપા કરીને તેની સાથે સહન કરો.
ઓ શ્રેષ્ઠ પુરુષો, આ વસ્તુઓ કોને પરેશાન કરતી નથી?
જે સમાન દુઃખ અને આનંદમાં અડગ છે તે અમરત્વ માટે યોગ્ય છે.

અવાસ્તવિકમાં કોઈ હોવું નથી, અને વાસ્તવિકમાં કોઈ હોવું નથી.
જેઓ પરમ સત્ય જુએ છે તેઓએ બંનેનો અંત જોયો છે.
પણ જાણી લો કે અવિનાશી બનવું, જેનાથી આ બધું વ્યાપેલું છે.
આ અખૂટ પરમાત્માનો કોઈ નાશ કરી શકે તેમ નથી.
આ શરીરો મર્યાદિત છે, અને શાશ્વતમાં મૂર્તિમંત હોવાનું કહેવાય છે.


હે ભરતના વંશજો, અવિનાશી અને અમાપ ભગવાન સામે લડો.

જે તેને ઓળખે છે તે ખૂની છે અને જે વિચારે છે તે માર્યો ગયો છે
તેમાંથી ન તો ઓળખાય છે, ન તો તેને મારવામાં આવે છે, ન મારવામાં આવે છે.
તે ક્યારેય જન્મતો નથી કે મૃત્યુ પામતો નથી
તે ક્યારેય નહોતું અને ફરી ક્યારેય થશે નહીં.
આ અજન્મા, શાશ્વત, શાશ્વત, પ્રાચીન છે
શરીરને મારવામાં આવે ત્યારે તેની હત્યા થતી નથી.

જે સનાતન વેદોનો નાશ કરે છે, તે આ અજન્મા અને અખૂટ છે.
હે અર્જુન, તે માણસ કેવી રીતે કોને મારે છે અને કોને મારે છે?
ઘસાઈ ગયેલા કપડાં સિવાય
એક માણસ નવા અને અન્ય લે છે.
તેવી જ રીતે, મૂર્તિમંત આત્મા તેના જૂના શરીરને છોડી દે છે અને નવું ધારણ કરે છે.

શસ્ત્રો તેને કાપી શકતા નથી, અને અગ્નિ તેને બાળી શકતા નથી.
તે પાણીથી ભીનું થતું નથી કે પવનથી સુકાયતું નથી

આ શરીરને કાપી, બાળી, ધોઈ કે સૂકવી શકાય છે.
આ પરમાત્મા શાશ્વત સર્વવ્યાપી સ્થિર સ્થાવર છે
આ અવ્યક્ત, અકલ્પ્ય, અવિનાશી કહેવાય.
તેથી, આ જાણીને, તમારે વિલાપ ન કરવો જોઈએ.

અને તેમ છતાં તમે તેને હંમેશ માટે જન્મેલા અથવા શાશ્વત મૃત્યુ પામેલા માનો છો.
તેમ છતાં, હે પરાક્રમી શસ્ત્રધારી, તમારે આ રીતે વિલાપ ન કરવો જોઈએ.

જે જન્મે છે તેના માટે મૃત્યુ નિશ્ચિત છે, અને જે મૃત્યુ પામે છે તેનો જન્મ નિશ્ચિત છે.
તેથી, તમારે અનિવાર્ય માટે વિલાપ ન કરવો જોઈએ.
હે ભરતના વંશજ, અવ્યક્ત અને અન્ય જીવો મધ્યમાં પ્રગટ છે.
અસ્પષ્ટ મૃત્યુ વિશે શોક કરવાનું શું છે?
કોઈ તેને અજાયબીની જેમ જુએ છે, અને કોઈ તેના વિશે બોલે છે જાણે તે અજાયબી હોય.
આશ્ચર્યજનક રીતે, અન્ય તેને સાંભળે છે
8 સાંભળ્યા પછી પણ તેને કોઈ ઓળખતું નથી.

