ધૃતરાષ્ટ્રે કહ્યું : હે સંજય ! કુરુક્ષેત્રની પવિત્ર ભૂમિ પર યુદ્ધ કરવાની ઈચ્છા સાથે ભેગા થઈને મેં અને પાંડુના પુત્રોએ શું કર્યું?
સંજય બોલ્યોઃ હે રાજન! રાજા દુર્યોધને પાંડવોની સેનાની રચના જોઈને પોતાના શિક્ષક દ્રોણાચાર્ય પાસે જઈને આ શબ્દો કહ્યા.
દુર્યોધને કહ્યું: આદરણીય આચાર્ય ! તમારા દ્વારા પ્રશિક્ષિત જ્ઞાની શિષ્ય દ્રુપદના પુત્ર દ્વારા કુશળતાપૂર્વક યુદ્ધ માટે ગોઠવાયેલ પાંડુના પુત્રોની વિશાળ સેના જુઓ.
અહીં આ સેનામાં યુયુધન, વિરાટ અને દ્રુપદ જેવા ઘણા બહાદુર ધનુર્ધારી છે, જેઓ ભીમ અને અર્જુનની જેમ બળપૂર્વક લડે છે. અહીં તેમની સાથે ધૃષ્ટકેતુ, ચેકિતન, કાશીના પરાક્રમી રાજા, કાંશીરાજ, પુરુજિત, કુંતિભોજ અને શૈવ્ય, બધા મહાન લશ્કરી નેતાઓ છે. તેમની સેનામાં પરાક્રમી યુધામન્યુના પુત્રો, બહાદુર યોદ્ધા, ઉત્તમમૌજ, સુભદ્રા અને દ્રૌપદીનો પણ સમાવેશ થાય છે, જે બધા ચોક્કસપણે શક્તિશાળી યોદ્ધાઓ છે.
હે શ્રેષ્ઠ બ્રાહ્મણ! આપણી બાજુના એવા આર્મી હીરો વિશે પણ સાંભળો જેઓ સેના ચલાવવામાં ખાસ કુશળ છે. હવે હું તમને તેમનું વર્ણન કરું.
ભીષ્મ, કર્ણ, કૃપાચાર્ય, અશ્વત્થામા, વિકર્ણ અને સોમદત્તના પુત્ર ભૂરીશ્રવ, જેઓ આ સૈન્યમાં હંમેશા વિજય મેળવે છે, તે તમારા જેવા મહાન યોદ્ધાઓ છે જે યુદ્ધમાં હંમેશા વિજયી રહે છે.
અહીં આપણી બાજુમાં બીજા ઘણા મહાન યોદ્ધાઓ છે જેઓ મારા માટે પોતાનો જીવ આપવા તૈયાર છે. તેઓ યુદ્ધ કૌશલ્યમાં સંપૂર્ણ કુશળ છે અને વિવિધ પ્રકારના શસ્ત્રોથી સજ્જ છે.
આપણી તાકાત અમર્યાદિત છે અને આપણે બધા મહાન સેનાના નેતા ભીષ્મ પિતામહના નેતૃત્વમાં સંપૂર્ણ રીતે સુરક્ષિત છીએ, જ્યારે ભીમ દ્વારા સારી રીતે સુરક્ષિત હોવા છતાં પણ પાંડવોની સેનાની તાકાત મર્યાદિત છે.
તેથી, હું કૌરવ સેનાના તમામ યોદ્ધાઓને પણ વિનંતી કરું છું કે તેઓ તેમના મોરચા પર અડગ રહીને ભીષ્મ પિતામહની સંપૂર્ણ મદદ કરે.
તે પછી, કુરુ વંશના સૌથી પ્રસિદ્ધ મહાન યોદ્ધા અને વૃદ્ધ ભીષ્મ પિતામહે પોતાનો શંખ જોરથી વગાડ્યો, જે સિંહની ગર્જના જેવો અવાજ આવ્યો, જે સાંભળીને દુર્યોધન અતિ આનંદિત થઈ ગયો.
આ પછી શંખ, ઢોલ, બ્યુગલ્સ, ટ્રમ્પેટ અને શિંગડા એકસાથે વગાડવા લાગ્યા. તેમનો સામૂહિક અવાજ ખૂબ જ ઉગ્ર હતો.
ત્યારબાદ માધવ અને અર્જુન, પાંડવોની સેનાની વચ્ચે સફેદ ઘોડાઓ દ્વારા દોરવામાં આવેલા ભવ્ય રથ પર બેઠેલા, દરેકે તેમના દિવ્ય શંખ વગાડ્યા.
ઋષિકેશના ભગવાન શ્રીકૃષ્ણએ તેમનો પંજન્ય શંખ, અર્જુને દેવદત્ત શંખ અને ભીમે, જેઓ ખાઉધરા હતા અને અત્યંત પરિશ્રમ કરતા હતા, તેમણે પોંડુ નામનો ભયંકર શંખ વગાડ્યો.
હે પૃથ્વીના રાજા! રાજા યુધિષ્ઠિરે અનંત વિજય અને નકુલ નામનું રણશિંગુ વગાડ્યું અને સહદેવે સુઘોષ અને મણિપુષ્પક નામના રણશિંગડા વગાડ્યા. શ્રેષ્ઠ ધનુર્ધારી કાશીરાજા, મહાન યોદ્ધા શિખંડી, ધૃષ્ટદ્યુમ્ન, વિરાટ, અજેય સાત્યકી, દ્રુપદ, દ્રૌપદીના પાંચ પુત્રો અને સુભદ્રાના પરાક્રમી પુત્ર, બહાદુર અભિમન્યુ વગેરે બધાએ પોતાના અલગ શંખ વગાડ્યા.
હે ધૃતરાષ્ટ્ર ! આ શંખના ધ્વનિઓ દ્વારા સ્વર્ગ અને પૃથ્વી વચ્ચે સર્જાતી ગર્જનાએ તમારા પુત્રોના હૃદયને વીંધી નાખ્યું.
તે સમયે હનુમાનના ધ્વજથી સુશોભિત રથ પર બેઠેલા પાંડુના પુત્ર અર્જુને પોતાનું ધનુષ્ય ઊંચુ કર્યું અને તીર મારવા તૈયાર દેખાયા. હે રાજન! તમારા પુત્રોને તેમની સામે ગોઠવાયેલા જોઈને અર્જુને કૃષ્ણને આ શબ્દો કહ્યા.
અર્જુને કહ્યું! હે અચ્યુત! મહેરબાની કરીને મારો રથ બંને સેનાઓ વચ્ચે ઉભો રાખો જેથી કરીને હું આ મહાન યુદ્ધમાં જેમની સાથે લડવાની ઈચ્છા ધરાવતા યોદ્ધાઓને અહીં એકઠા થયેલા જોઈ શકું.
ધૃતરાષ્ટ્રના દુષ્ટ પુત્રોને પ્રસન્ન કરવાની ઈચ્છા સાથે યુદ્ધ લડવા માટે અહીં એકઠા થયેલા લોકોને જોવાની મને ઈચ્છા છે.
સંજયે કહ્યું- હે ભારતવંશી ધૃતરાષ્ટ્ર! નિંદ્રાના વિજેતા અર્જુન દ્વારા આ શબ્દો ઉચ્ચારવામાં આવ્યા પછી, ભગવાન કૃષ્ણએ તે ભવ્ય રથ લીધો અને તેને બે સેનાઓની મધ્યમાં ઉભો કર્યો.
ભીષ્મ, દ્રોણ અને બીજા બધા રાજાઓની હાજરીમાં ભગવાન કૃષ્ણએ કહ્યું કે હે પાર્થ! અહીં ભેગા થયેલા બધા કુરુઓને જુઓ.
અર્જુને તેના પિતૃઓ, પિતામહ, ગુરુઓ, મામાઓ, ભાઈઓ, પિતરાઈ ભાઈઓ, પુત્રો, ભત્રીજાઓ, મિત્રો, સસરા અને શુભચિંતકોને બંને પક્ષોની સેનાઓ વચ્ચે ઉભેલા જોયા.
જ્યારે કુંતીના પુત્ર અર્જુને તેના ભાઈ-બહેનોને ત્યાં જોયા ત્યારે તેનું હૃદય અત્યંત કરુણાથી ભરાઈ ગયું અને પછી ઊંડા દુઃખ સાથે તેણે નીચેના શબ્દો ઉચ્ચાર્યા.
અર્જુને કહ્યું! હે કૃષ્ણ! મારા વંશજો અહીં લડવાની ઈચ્છા સાથે એકબીજાને મારતા જોઈને મારા શરીરના અંગો કંપી રહ્યા છે અને મારું મોં સુકાઈ ગયું છે.
મારું આખું શરીર ધ્રૂજી રહ્યું છે, મારા શરીર પરના વાળ ઉભા છે, મારા હાથમાંથી મારું ધનુષ્ય 'ગાંડીવ' સરકી રહ્યું છે અને મારી આખી ચામડી બળી રહી છે. મારું મન મૂંઝાઈ રહ્યું છે અને હું નર્વસ થઈ રહ્યો છું. હવે હું અહીં વધુ ઉભો રહી શકતો નથી. હે કેશવ, રાક્ષસ કેશીને મારનાર! હું ફક્ત દુષ્ટતાના ચિહ્નો જ જોઈ શકું છું. મારા સ્વજનોને યુદ્ધમાં મારવામાં મને કોઈ કલ્યાણ નથી દેખાતું અને તેમને મારીને હું કેવી રીતે સુખ મેળવી શકું?
હે કૃષ્ણ! મારે વિજય, રાજ્ય અને તેનાથી મળતું સુખ નથી જોઈતું. આવી સ્થિતિથી આપણા જીવનમાં કે સુખને શું ફાયદો થઈ શકે છે, કારણ કે આપણે જેમના માટે આ બધું જોઈએ છે તે લોકો આ યુદ્ધના મેદાનમાં આપણી સામે ઉભા છે.
હે મધુસૂદન! જ્યારે શિક્ષકો, પૂર્વજો, પુત્રો, દાદા, મામા, પૌત્ર, સસરા, ભત્રીજા, ભાણેજ અને અન્ય સગા-સંબંધીઓ પોતાના જાન અને સંપત્તિને જોખમમાં મૂકીને અહીં હાજર થયા છે. ભલે તેઓ મારા પર હુમલો કરે, હું તેમને શા માટે મારીશ? જો આપણે ધૃતરાષ્ટ્રના પુત્રોને મારીએ તો પણ પૃથ્વી સિવાયના ત્રણેય જગત આપણને મળી જાય તો પણ તેમને મારવાથી આપણે સુખ કેવી રીતે મેળવી શકીએ?
હે સર્વ જીવોના સંરક્ષક! ધૃતરાષ્ટ્રના પુત્રોને મારીને આપણને શું આનંદ થશે? ભલે તેઓ બધા જુલમી હોય, પણ જો આપણે તેમને મારી નાખીએ તો ચોક્કસ આપણે તેમની હત્યાનું પાપ ભોગવશું. તેથી આપણા પિતરાઈ ભાઈઓ, ધૃતરાષ્ટ્રના પુત્રો અને મિત્રો સહિત આપણા સ્વજનોને મારવા આપણા માટે યોગ્ય નથી. હે માધવ! આ રીતે આપણા વંશજોની હત્યા કરીને આપણે સુખની અપેક્ષા કેવી રીતે રાખી શકીએ?
જો કે, લાલચથી ઓતપ્રોત વિચારધારાને કારણે, તેઓ તેમના સગા-સંબંધીઓના વિનાશમાં અથવા બદલો લેવામાં અને તેમના મિત્રો સાથે વિશ્વાસઘાત કરવામાં કોઈ દોષ જોતા નથી. જો કે હે જનાર્દન ! જ્યારે આપણે આપણા ભાઈઓ અને બહેનોની હત્યા કરવામાં ગુનો સ્પષ્ટપણે જોતા હોઈએ છીએ, તો પછી આપણે આવા પાપ કૃત્યથી કેમ દૂર ન રહેવું જોઈએ?
જ્યારે કુટુંબનો નાશ થાય છે, ત્યારે તેની કુટુંબની પરંપરાઓ પણ નાશ પામે છે અને કુટુંબના બાકીના કુટુંબો અધર્મમાં લીન થવા લાગે છે.
હે અધર્મના બળવાળા કૃષ્ણ! કુળની સ્ત્રીઓ દૂષિત થાય છે અને સ્ત્રીઓના દુષ્કર્મથી હે વૃષ્ણિવંશી! અનિચ્છનીય બાળકો જન્મે છે.
અનિચ્છનીય બાળકોના વધારાના પરિણામે, કુટુંબ અને કુટુંબ પરંપરાનો નાશ કરનારાઓનું જીવન નરક બની જાય છે. પાણી અને પિંડદાનની પ્રવૃતિઓથી વંચિત રહેવાને કારણે આવા પતન કુળના બાપ પણ પડી જાય છે.
પોતાના કુકર્મો વડે પારિવારિક પરંપરાને નષ્ટ કરનાર બદમાશોના કારણે સમાજમાં અનિચ્છનીય બાળકોનું પ્રમાણ વધે છે અને વિવિધ પ્રકારની સમાજ અને કુટુંબ કલ્યાણની પ્રવૃત્તિઓનો પણ નાશ થાય છે.
હે જનાર્દન ! મેં શિક્ષકો પાસેથી સાંભળ્યું છે કે જેઓ પારિવારિક પરંપરાઓનો નાશ કરે છે તેમને અનિશ્ચિત સમય માટે નરકમાં નાખવામાં આવે છે.
ઓહ! કેટલું આશ્ચર્યજનક છે કે આપણે આ મહાન પાપી કૃત્ય કરવા માટે માનસિક રીતે તૈયાર છીએ. શાહી સુખ ભોગવવાની ઈચ્છા માટે આપણે આપણા વંશજોને મારી નાખવા માંગીએ છીએ. ધૃતરાષ્ટ્રના સશસ્ત્ર પુત્રો જો યુદ્ધના મેદાનમાં પણ પ્રતિકાર કર્યા વિના, નિઃશસ્ત્ર મને મારી નાખે, તો તે મને શ્રેય આપવામાં આવશે.
સંજયે કહ્યું: આમ કહીને, અર્જુન તેના ધનુષ અને બાણને બાજુ પર મૂકીને તેના રથના આસન પર ઉદાસ હૃદય સાથે બેસી ગયો, તેનું હૃદય વ્યથા અને દુ:ખથી ભરેલું હતું.

સંજયે કહ્યું: અર્જુનને કરુણાથી અભિભૂત, હૃદયમાં દુઃખી અને આંસુથી ભરેલી આંખો જોઈને શ્રી કૃષ્ણએ નીચેના શબ્દો કહ્યા.
ભગવાન શ્રીકૃષ્ણ બોલ્યા: મારા પ્રિય અર્જુન! આ સંકટની ઘડીમાં તમારી અંદર આ મોહભંગ કેવી રીતે થયો? તે આદરણીય લોકોને અનુકૂળ નથી. આનાથી ઉચ્ચ સંસારો નથી થતા, પરંતુ બદનામી પ્રાપ્ત થાય છે.
હે પાર્થ! તમારી અંદર નપુંસકતાની આવી લાગણી લાવવી એ તમને શોભતું નથી. હે શત્રુ વિજેતા! હૃદયની ક્ષુદ્ર નબળાઈનો ત્યાગ કરો અને યુદ્ધની તૈયારી કરો.
અર્જુને કહ્યું- હે મધુસૂદન! હે શત્રુઓને દબાવનાર! યુદ્ધના મેદાનમાં ભીષ્મ અને દ્રોણાચાર્ય જેવા મહાપુરુષો પર હું તીર કેવી રીતે ચલાવી શકું જે મારા માટે સૌથી વધુ પૂજનીય છે.
મારા શિક્ષક એવા આદરણીય મહાપુરુષોને મારીને સુખેથી જીવવા કરતાં ભીખ માંગીને આ સંસારમાં જીવવું વધુ સારું છે. જો આપણે તેમને મારી નાખીએ, તો પરિણામે આપણે જે સંપત્તિ અને આનંદ માણીએ છીએ તે લોહીથી રંગાઈ જશે.
અમને એ પણ ખબર નથી કે આ યુદ્ધનું પરિણામ કઈ રીતે આપણા માટે વિશ્વાસપાત્ર હશે. તેમને જીતીને અથવા તેમના દ્વારા પરાજિત થઈને. જો કે તેઓ ધૃતરાષ્ટ્રનો પક્ષ લઈ ચૂક્યા છે અને હવે યુદ્ધના મેદાનમાં આપણી સામે ઉભા છે, તો પણ તેમને મારીને જીવવાની આપણને કોઈ ઈચ્છા નથી.
મેં મારી ફરજની ભાવના ગુમાવી દીધી છે અને ઊંડી ચિંતામાં ડૂબીને કાયરતા દર્શાવી રહ્યો છું. હું તમારો શિષ્ય છું અને હું તમારું શરણ લઉં છું. મારી રુચિ શું છે તેમાં કૃપા કરીને મને સૂચના આપો.
મારી ઇન્દ્રિયોને સુકવી નાખનાર આ દુ:ખને દૂર કરી શકે એવો કોઈ ઉપાય હું વિચારતો નથી. જો મને આ પૃથ્વી પર દેવતાઓ જેવી સંપત્તિ અથવા પ્રભુત્વથી ભરપૂર દોષરહિત રાજ્ય પ્રાપ્ત થાય તો પણ હું આ દુઃખ દૂર કરી શકીશ નહીં.
સંજયે કહ્યું - આ કહ્યા પછી 'ગુડાકેશ' અર્જુન, શત્રુઓનું દમન કરનાર, 'હૃષિકેશે' કૃષ્ણને કહ્યું, હે ગોવિંદ! હું લડીશ નહીં અને શાંત થઈશ.
હે ભારતવંશી ધૃતરાષ્ટ્ર! તે પછી કૃષ્ણે બંને પક્ષોની સેનાઓ વચ્ચે શોક કરી રહેલા અર્જુનથી પ્રસન્ન થઈને આ શબ્દો કહ્યા.
પરમ ભગવાને કહ્યું- જેઓ વિદ્વતાપૂર્ણ શબ્દો કહીને પણ શોક કરવાને લાયક નથી તેમના માટે તમે શોક કરો છો. શાણા માણસો જીવતા કે મૃતકો માટે શોક કરતા નથી.
એવો કોઈ સમય નહોતો જ્યારે હું ન હતો કે તમે નહોતા અને આ બધા રાજાઓ નહોતા અને એવું પણ નથી કે ભવિષ્યમાં આપણે બધા નહીં હોઈએ.
જેમ મૂર્ત આત્મા આ શરીરમાં બાળપણથી યુવાવસ્થા અને વૃદ્ધાવસ્થા સુધી સતત ફરે છે, તેવી જ રીતે મૃત્યુ સમયે આત્મા બીજા શરીરમાં જાય છે. બુદ્ધિશાળી પુરુષો આવા ફેરફારોથી આકર્ષાતા નથી.
હે કુંતી પુત્ર! ઇન્દ્રિયો અને તેના પદાર્થોના સંપર્કથી ઉદ્ભવતા આનંદ અને દુઃખનો અનુભવ ક્ષણિક છે. તેઓ કાયમી નથી પણ શિયાળા અને ઉનાળાની ઋતુઓના આવતા-જતા હોય છે. હે ભારતવંશી! માણસે વિચલિત થયા વિના તેમને સહન કરતા શીખવું જોઈએ.
હે અર્જુન, પુરુષોમાં શ્રેષ્ઠ! જે વ્યક્તિ સુખ-દુઃખમાં વિચલિત થતો નથી અને આ બંને સ્થિતિમાં સ્થિર રહે છે, તે ખરેખર મુક્તિને પાત્ર છે.
અસ્થાયી શરીરની કોઈ સ્થાયીતા નથી અને શાશ્વત આત્માનો કોઈ અંત નથી. આ વાસ્તવિકતાની પુષ્ટિ ફિલોસોફરોએ પણ આ બંનેના સ્વભાવનો અભ્યાસ કર્યા પછી કાઢેલા નિષ્કર્ષના આધારે કરી છે.
જે આખા શરીરમાં વ્યાપ્ત છે, તેને તમારે અવિનાશી સમજવું જોઈએ. તે અમર આત્માનો નાશ કરવા માટે કોઈ સમર્થ નથી.
માત્ર ભૌતિક શરીર જ નશ્વર છે અને શરીરમાં વ્યાપ્ત આત્મા અવિનાશી, અમાપ અને શાશ્વત છે. એટલા માટે હે ભારતવંશી! યુદ્ધ કરો
જે વિચારે છે કે આત્માને મારી શકાય છે અથવા આત્મા મરી શકે છે, તે બંને અજ્ઞાની છે. વાસ્તવમાં આત્મા ન તો મૃત્યુ પામે છે અને ન તો તેને મારી શકાય છે.
આત્મા ન તો જન્મે છે કે મૃત્યુ પામતો નથી, અને આત્મા કોઈ સમયે જન્મ લેતો નથી, કે તે ક્યારેય મૃત્યુ પામતો નથી. આત્મા અજન્મા, શાશ્વત, અવિનાશી અને શાશ્વત છે. શરીરનો નાશ થાય ત્યારે પણ તેનો નાશ થતો નથી.
હે પાર્થ! જે જાણે છે કે આત્મા અવિનાશી, અનાદિ, અજન્મા અને અપરિવર્તનશીલ છે, તે કેવી રીતે કોઈને મારી શકે કે કોઈના મૃત્યુનું કારણ બની શકે?
જેમ માણસ પોતાના ફાટેલા જૂના વસ્ત્રો ત્યજીને નવા પહેરે છે, તેવી જ રીતે મૃત્યુ સમયે આત્મા જૂના અને નકામા શરીરનો ત્યાગ કરીને નવું શરીર ધારણ કરે છે.
આત્માને કોઈ શસ્ત્રથી ટુકડા કરી શકાતો નથી, અગ્નિ આત્માને બાળી શકતો નથી, પાણીથી ભીનો કરી શકતો નથી, હવાને સૂકવી શકતો નથી.
આત્મા અખંડ અને જ્વલનશીલ છે, તેને ન તો ભીની કરી શકાય છે કે ન સૂકવી શકાય છે. આ આત્મા શાશ્વત, સર્વવ્યાપી, અપરિવર્તનશીલ, અચલ અને શાશ્વત છે.
આ આત્મા અદૃશ્ય, અકલ્પ્ય અને અપરિવર્તનશીલ હોવાનું કહેવાય છે. આ જાણીને આપણે શરીર માટે શોક ન કરવો જોઈએ.
જો તમે એમ વિચારો છો કે આત્મા નિરંતર જન્મે છે અને મૃત્યુ પામે છે, તો આવી સ્થિતિમાં પણ હે પરાક્રમી અર્જુન! તમારે આ રીતે શોક ન કરવો જોઈએ.
જે જન્મ લે છે તેનું ચોક્કસ મૃત્યુ છે અને મૃત્યુ પછી પુનર્જન્મ પણ અનિવાર્ય છે. તેથી તમારે અનિવાર્ય માટે શોક ન કરવો જોઈએ.
હે ભારતવંશી! બધા જીવો જન્મ પહેલાં અવ્યક્ત રહે છે, જન્મ પછી પ્રગટ થાય છે અને મૃત્યુ પછી ફરીથી અવ્યક્ત બને છે. તો આવી સ્થિતિમાં શોક કરવાની શું જરૂર છે.
કેટલાક લોકો આત્માને અજાયબી તરીકે જુએ છે, કેટલાક તેને અજાયબી કહે છે અને કેટલાક તેને અજાયબી તરીકે સાંભળે છે જ્યારે અન્ય લોકો તેના વિશે સાંભળ્યા પછી પણ કંઈ સમજતા નથી.
હે અર્જુન! શરીરમાં રહેલો આત્મા અવિનાશી છે, તેથી તમારે કોઈપણ જીવ માટે શોક ન કરવો જોઈએ.
તદુપરાંત, એક યોદ્ધા તરીકેની તમારી ફરજને ધ્યાનમાં રાખીને, તમારે તેને છોડવું જોઈએ નહીં. વાસ્તવમાં, યોદ્ધા માટે ધર્મની રક્ષા માટે લડવા સિવાય બીજો કોઈ વિકલ્પ નથી.
હે પાર્થ! ભાગ્યશાળી છે એ ક્ષત્રિયો જેમને કોઈ પણ ઈચ્છા વિના ધર્મની રક્ષા માટે લડવાની એવી તક મળે છે, જેના કારણે તેમના માટે સ્વર્ગના દ્વાર ખુલી જાય છે.
જો તમે હજી પણ આ ધાર્મિક યુદ્ધનો સામનો કરવા માંગતા નથી, તો તમે ચોક્કસપણે તમારી સામાજિક ફરજોની અવગણનાનું પાપ ભોગવશો અને તમે તમારી પ્રતિષ્ઠા ગુમાવશો.
લોકો તમને કાયર અને ભાગેડુ કહેશે. માનનીય વ્યક્તિ માટે મૃત્યુ કરતાં બદનામી વધુ ખરાબ છે.
જે મહાન યોદ્ધાઓએ તમારા નામ અને કીર્તિની પ્રશંસા કરી છે તે બધા જ વિચારશે કે તમે ભયથી યુદ્ધના મેદાનમાંથી ભાગી ગયા છો અને તમે તેમની નજરમાં તમારું સન્માન ગુમાવશો.
તમારા દુશ્મનો તમારી ટીકા કરશે અને કડવા શબ્દોથી તમારી પ્રશંસા કરશે અને તમારી શક્તિની મજાક ઉડાવશે. તમારા માટે આનાથી વધુ પીડાદાયક શું હોઈ શકે?
હે કુંતી પુત્ર! જો તમે લડશો તો કાં તો તમે માર્યા જશો અને સ્વર્ગ મેળવશો અથવા જો તમે વિજયી થશો તો તમે પૃથ્વીનું રાજ્ય ભોગવશો. એટલા માટે હે કુંતી પુત્ર! ઉઠો અને નિશ્ચય સાથે લડો.
કર્તવ્ય નિભાવવા માટે યુદ્ધ કરો, યુદ્ધથી સુખ-દુઃખ, નફો-નુકશાન સમાન ગણો. જો તમે આ રીતે તમારી ફરજો નિભાવશો, તો તમને કોઈ પાપ લાગશે નહીં.
અત્યાર સુધી મેં તમને સાંખ્ય યોગ અથવા આત્માના સ્વભાવ સંબંધી વિશ્લેષણાત્મક જ્ઞાન સમજાવ્યું છે. હવે કારણ કે હું બુદ્ધિનો યોગ અથવા જ્ઞાનનો યોગ પ્રગટ કરું છું, હે પાર્થ! તેની વાત સાંભળો જ્યારે તમે આવા જ્ઞાનથી કાર્ય કરશો, ત્યારે તમે તમારી જાતને ક્રિયાઓના બંધનમાંથી મુક્ત કરી શકશો.
આ ચેતનાની સ્થિતિમાં કામ કરવાથી કોઈ નુકસાન કે પ્રતિકૂળ પરિણામ નથી આવતું, પરંતુ આ રીતે કરવામાં આવેલો એક નાનકડો પ્રયાસ પણ આપણને સૌથી મોટા ભયથી બચાવે છે.
હે કુરુવંશી! જે લોકો આ માર્ગ પર ચાલે છે, તેમની બુદ્ધિ નક્કી હોય છે અને તેમનું એક જ લક્ષ્ય હોય છે, પરંતુ જેઓ વિચારહીન હોય છે, તેમની બુદ્ધિ ઘણી શાખાઓમાં વહેંચાયેલી રહે છે.
અલ્પ જ્ઞાન ધરાવતા માણસો વેદના અલંકારિક શબ્દો સાથે મોટા પ્રમાણમાં જોડાયેલા હોય છે, જેઓ સ્વર્ગીય ગ્રહોના આનંદનો આનંદ માણવાના હેતુથી દેખાડી વિધિઓની ભલામણ કરે છે, અને જેઓ માને છે કે આ વેદોમાં કોઈ ઉચ્ચ સિદ્ધાંતોનું વર્ણન નથી. તેઓ વેદના ફક્ત તે જ ભાગોનો મહિમા કરે છે જે તેમની ઇન્દ્રિયોને સંતુષ્ટ કરે છે અને તેઓ સંપૂર્ણ જન્મ, ઐશ્વર્ય, ઇન્દ્રિય તૃપ્તિ અને સ્વર્ગીય ગ્રહોની પ્રાપ્તિ માટે ભવ્ય ધાર્મિક વિધિઓમાં વ્યસ્ત રહે છે.
દુન્યવી સુખો પ્રત્યે મનની તીવ્ર આસક્તિથી, તેમની બુદ્ધિ આવી વસ્તુઓમાં મગ્ન રહે છે અને તેથી તેઓ ભગવાન-સાક્ષાત્કારના માર્ગ પર આગળ વધવાનો દ્રઢ સંકલ્પ લઈ શકતા નથી.
પ્રકૃતિના ત્રણ ગુણોનું વર્ણન વેદોમાં જોવા મળે છે. હે અર્જુન! પ્રકૃતિની આ સ્થિતિઓથી ઉપર ઉઠો અને શુદ્ધ આધ્યાત્મિક ચેતનામાં સ્થિત થાઓ. પરમ સત્યમાં સ્થિત રહીને, જાતને તમામ પ્રકારના દ્વંદ્વોથી મુક્ત કરીને, ભૌતિક લાભ-નુકશાનની ચિંતા કર્યા વિના આત્મમગ્ન બની જાઓ.
જેમ એક વિશાળ જળાશય દ્વારા નાના પાણીના કૂવાનું તમામ કાર્ય સરળતાથી એકસાથે પૂર્ણ થાય છે, તેવી જ રીતે જેઓ સંપૂર્ણ સત્યને જાણે છે તેઓ વેદના તમામ હેતુઓ પૂર્ણ કરે છે.
તમને તમારા નિર્ધારિત કાર્યો કરવાનો અધિકાર છે પરંતુ તમે તમારા કર્મોનું ફળ મેળવવા માટે હકદાર નથી, તમારી જાતને તમારી ક્રિયાઓના પરિણામનું કારણ ન માનો અને નિષ્ક્રિયતા સાથે જોડાયેલા ન રહો.
હે અર્જુન! સફળતા-નિષ્ફળતાની આસક્તિનો ત્યાગ કરીને, નિશ્ચય સાથે તમારી ફરજ બજાવો. આને સમભાવ યોગ કહેવાય છે.
હે અર્જુન! દૈવી જ્ઞાન અને આંતરદૃષ્ટિનો આશ્રય લો, ફળોની આસક્તિ સાથેની ક્રિયાઓથી દૂર રહો જે દૈવી જ્ઞાનમાં સ્થાપિત શાણપણ સાથે કરવામાં આવતાં ફળો કરતાં ચોક્કસપણે હલકી ગુણવત્તાવાળા હોય. જેઓ પોતાના કર્મોનું ફળ ભોગવવા માંગે છે તેઓ કંજૂસ છે.
જ્યારે માણસ આસક્તિ વિના કર્મયોગ કરે છે, ત્યારે તે આ જીવનમાં જ શુભ અને અશુભ પ્રતિક્રિયાઓથી મુક્ત થઈ જાય છે. એટલા માટે વ્યક્તિએ યોગ માટે પ્રયત્ન કરવો જોઈએ જે કાર્યને અસરકારક રીતે કરવાની કળા છે.
સમાન ઋષિ મુનિ પોતાની જાતને ક્રિયાના ફળની આસક્તિમાંથી મુક્ત કરે છે જે મનુષ્યને જન્મ અને મૃત્યુના ચક્રમાં બાંધે છે. આ ચેતનામાં કાર્ય કરીને, તેઓ એવી સ્થિતિ પ્રાપ્ત કરે છે જે તમામ દુ:ખોથી પર છે.
જ્યારે તમારી બુદ્ધિ આસક્તિના દલદલને ઓળંગી જશે, ત્યારે તમે આ સંસાર અને અન્ય દુનિયાના તમામ આનંદોથી અલિપ્ત થઈ જશો જે તમે સાંભળ્યા છે અને ભવિષ્યમાં સાંભળવા જઈ રહ્યા છો.
જ્યારે તમારી બુદ્ધિ વેદના અધ્યાત્મિક ગ્રંથો તરફ આકર્ષિત થવાનું બંધ કરશે અને દિવ્ય ચેતનામાં સ્થિર થઈ જશે, ત્યારે તમે સંપૂર્ણ યોગની સર્વોચ્ચ સ્થિતિ પ્રાપ્ત કરશો.
અર્જુને કહ્યું: હે કેશવ! દૈવી ચેતનામાં મગ્ન માણસની વિશેષતાઓ શું છે? તે સંપૂર્ણ માણસ કેવી રીતે બોલે છે? તે કેવી રીતે બેસે છે અને કેવી રીતે ચાલે છે?
પરમ ભગવાન શ્રી કૃષ્ણ કહે છે: હે પાર્થ! જ્યારે માણસ મનને દૂષિત કરતી ઈન્દ્રિય તૃપ્તિ સંબંધિત સ્વાર્થી ઈચ્છાઓ અને ઈચ્છાઓનો ત્યાગ કરે છે અને આત્મજ્ઞાનનો અનુભવ કરીને સંતુષ્ટ થાય છે, ત્યારે એવો માણસ દિવ્ય ચેતનામાં સ્થિત કહેવાય છે.
જે કોઈ પણ પ્રકારના દુ:ખથી વ્યાકુળ નથી, જે સુખની લાલસા નથી રાખતો અને જે આસક્તિ, ભય અને ક્રોધથી મુક્ત છે તે સ્થિર ચિત્તવાળા ઋષિ કહેવાય છે.
જે કોઈ પણ સંજોગોમાં અનાસક્ત રહે છે, ન તો શુભ ફળની પ્રાપ્તિમાં આનંદ કરે છે અને ન તો વિપત્તિમાં ઉદાસીન રહે છે, તે પૂર્ણ જ્ઞાનમાં સ્થિત ઋષિ છે.
કાચબો જેવી રીતે પોતાના અંગોને સંકોચાઈને પોતાના કવચમાં ઘેરી લે છે તે રીતે જે પોતાની ઈન્દ્રિયોને તેમના ઈન્દ્રિયોના ઉપભોગમાંથી પાછી ખેંચી લે છે, તે દિવ્ય જ્ઞાનમાં સ્થાપિત થઈ જાય છે.
મૂર્ત આત્મા ઈન્દ્રિયોના પદાર્થોથી ગમે તેટલો દૂર રહે, ઈન્દ્રિય પદાર્થો ભોગવવાની ઈચ્છા રહે છે, છતાં જેઓ ઈશ્વરને ઓળખે છે, તેમની ઈચ્છાઓનો અંત આવે છે.
હે કુંતી પુત્ર! ઇન્દ્રિયો એટલી મજબૂત અને તોફાની હોય છે કે તેઓ સમજદાર અને આત્મ-નિયંત્રણનો અભ્યાસ કરતા માણસના મન પર પણ કાબૂ મેળવી લે છે.
જેઓ પોતાની ઇન્દ્રિયોને કાબૂમાં રાખે છે અને પોતાના મનને મારા પર સ્થિર કરે છે, તેઓ દિવ્ય જ્ઞાનમાં સ્થાપિત થાય છે.
ઈન્દ્રિયોના પદાર્થોનું ચિંતન કરવાથી વ્યક્તિ તેમની સાથે આસક્ત થઈ જાય છે અને આસક્તિ ઈચ્છા તરફ દોરી જાય છે અને ઈચ્છા ક્રોધને જન્મ આપે છે.
ગુસ્સો નિર્ણય લેવાની ક્ષમતાને નબળી પાડે છે, જેના કારણે યાદશક્તિમાં મૂંઝવણ થાય છે. જ્યારે સ્મૃતિ ભેળસેળ થાય છે ત્યારે બુદ્ધિનો નાશ થાય છે અને બુદ્ધિનો નાશ થવાથી માણસનું પતન થાય છે.
પણ જે મનને કાબુમાં રાખે છે તે ઈન્દ્રિયોના પદાર્થોને ભોગવીને પણ આસક્તિ અને દ્વેષથી મુક્ત રહે છે અને પ્રભુની કૃપા પ્રાપ્ત કરે છે.
ભગવાનની દૈવી કૃપાથી વ્યક્તિને એવી શાંતિ મળે છે જેનાથી બધાં દુઃખોનો અંત આવે છે અને આવા શાંત ચિત્તવાળા માણસની બુદ્ધિ પ્રભુમાં સ્થિર થઈ જાય છે.
પણ બેકાબૂ માણસનો પોતાના મન અને ઇન્દ્રિયો પર નિયંત્રણ નથી હોતો, તેની બુદ્ધિ મક્કમ થતી નથી, કે જેનું મન પ્રભુમાં સ્થિર થતું નથી, તેના વિના શાંતિ શક્ય નથી અને પ્રભુના ચિંતનમાં તેનું મન સ્થિર થતું નથી. શાંતિ શક્ય નથી તેના વિના કેવી રીતે સુખી થઈ શકે?
જે રીતે પ્રચંડ પવન તેના પ્રબળ વેગ સાથે પાણી પર તરતી હોડીને દૂર લઈ જાય છે, તેવી જ રીતે કોઈપણ અનિયંત્રિત ઈન્દ્રિયો કે જેમાં મન વધુ સંકળાયેલું હોય તે બુદ્ધિનો નાશ કરે છે.
એટલા માટે હે મહાન-શસ્ત્રધારી. જે માણસ ઈન્દ્રિયોના પદાર્થોથી અલિપ્ત રહે છે, તે દિવ્ય જ્ઞાનથી દૃઢપણે સંપન્ન થઈ જાય છે.
જેને બધા દિવસ માને છે તે આત્મનિયંત્રિત માટે અજ્ઞાનતાની રાત છે અને જે બધા જીવો માટે રાત છે તે આત્મનિરીક્ષણ ઋષિઓ માટે દિવસ છે.
જેમ સમુદ્ર સતત તેમાં પ્રવેશતા નદીઓના પાણીના પ્રવાહથી વ્યગ્ર નથી થતો, તેવી જ રીતે જ્ઞાની માણસ પોતાની આસપાસના ઈન્દ્રિયોના પદાર્થોના આક્રમણ પછી પણ શાંત રહે છે, ઈચ્છાઓ સંતોષવાનો પ્રયત્ન કરનાર માણસ જેવો નથી. ચાલુ રહે છે
જેણે પોતાની બધી ભૌતિક ઈચ્છાઓ છોડી દીધી છે અને ઈન્દ્રિય તૃપ્તિ, માલિકીની ભાવના અને અહંકારની તૃષ્ણાથી મુક્ત છે, તે સંપૂર્ણ શાંતિ પ્રાપ્ત કરી શકે છે.
હે પાર્થ! આવી અવસ્થામાં રહેતો પ્રબુદ્ધ આત્મા જ્યારે બ્રહ્મનું જ્ઞાન પ્રાપ્ત કરે છે ત્યારે તે ફરી ક્યારેય મૂંઝવણમાં આવતો નથી.પછી મૃત્યુ સમયે પણ આ દિવ્ય ચેતનામાં સ્થિત પૂર્ણ પુરુષ જન્મ-મરણના બંધનમાંથી મુક્ત થઈને પ્રવેશ કરે છે. ભગવાનનું સર્વોચ્ચ ધામ છે.

અર્જુને કહ્યું! હે જનાર્દન, જો તમે બુદ્ધિને ક્રિયા કરતાં શ્રેષ્ઠ માનો છો, તો પછી તમે મને આ ભયંકર યુદ્ધમાં ભાગ લેવાનું કેમ કહો છો? તમારા અનેક અર્થવાળા ઉપદેશોથી મારું મન મૂંઝાઈ ગયું છે. કૃપા કરીને મને ચોક્કસપણે કોઈ એક માર્ગ જણાવો જે મારા માટે સૌથી વધુ ફાયદાકારક હોય.
પરમ કૃપાળુ પરમાત્માએ કહ્યું, હે નિર્દોષ અર્જુન! જ્ઞાન પ્રાપ્તિના બે માર્ગોનું વર્ણન મેં અગાઉ કરી દીધું છે. જ્ઞાન યોગ એવા લોકો માટે છે જેમને વિચાર કરવામાં રસ છે અને કર્મયોગ એ લોકો માટે છે જેમને કામ કરવામાં રસ છે.
કેવળ કર્મનો ત્યાગ કરીને વાસનામાંથી મુક્તિ મેળવી શકાતી નથી કે માત્ર દેહના ત્યાગથી જ્ઞાનમાં પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરી શકાતી નથી.
કોઈ માણસ એક ક્ષણ માટે પણ નિષ્ક્રિય રહી શકતો નથી. વાસ્તવમાં, બધા જીવો કુદરત દ્વારા ઉત્પન્ન કરાયેલા ત્રણ ગુણો અનુસાર કાર્ય કરવા માટે મજબૂર છે.
જેઓ પોતાના જ્ઞાનેન્દ્રિયોના બાહ્ય ઘટકોને નિયંત્રિત કરે છે પરંતુ ઈન્દ્રિયોના પદાર્થોનું મનથી ચિંતન કરે છે, તેઓ નિઃશંકપણે પોતાની જાતને છેતરે છે અને તેઓ દંભી કહેવાય છે.
હે અર્જુન! પણ જે કર્મયોગીઓ પોતાના ઈન્દ્રિયોને મન વડે નિયંત્રિત કરે છે અને ઈન્દ્રિયોની આસક્તિ વિના ક્રિયામાં પ્રવૃત્ત થાય છે, તેઓ સાચે જ શ્રેષ્ઠ છે.
તેથી તમારે નિર્ધારિત વૈદિક ક્રિયાઓ કરવી જોઈએ કારણ કે ક્રિયા નિષ્ક્રિય રહેવા કરતાં વધુ સારી છે. કામ છોડી દેવાથી, તમારા શરીરને ખવડાવવું શક્ય બનશે નહીં.
પરમાત્મા માટે યજ્ઞ સ્વરૂપે કર્મ કરવું જોઈએ, નહીં તો કર્મ આ ભૌતિક જગતમાં બંધન તરફ દોરી જશે. એટલા માટે હે કુંતી પુત્ર! પ્રભુની પ્રસન્નતા માટે અને ફળની આસક્તિ વિના તમારી નિર્ધારિત ફરજો બજાવો.
સૃષ્ટિની શરૂઆતમાં, બ્રહ્માએ તેમની સોંપાયેલ ફરજો સાથે માનવ જાતિને જન્મ આપ્યો અને કહ્યું કે "આ યજ્ઞો ખૂબ જ ધામધૂમથી કરવાથી તમે સુખ અને સમૃદ્ધિ મેળવશો અને તેમના દ્વારા તમને બધી ઇચ્છિત વસ્તુઓ મળશે."
તમારા દ્વારા કરવામાં આવેલ યજ્ઞોથી દેવતાઓ પ્રસન્ન થશે અને મનુષ્ય અને દેવતાઓના સહયોગના પરિણામે બધાને સુખ અને સમૃદ્ધિ મળશે.
તમારા દ્વારા કરવામાં આવેલ બલિદાનથી પ્રસન્ન થઈને દેવતાઓ જીવનની ઈચ્છિત વસ્તુઓ આપશે, પરંતુ જેઓ ભેટ આપ્યા વિના પ્રાપ્ત કરેલ ભેટોનો આનંદ માણે છે તેઓ વાસ્તવિકતામાં ચોર છે.
આધ્યાત્મિક મનવાળા ભક્તો જેઓ પ્રથમ યજ્ઞમાં અર્પણ કર્યા પછી ભોજન કરે છે તે બધા પાપોમાંથી મુક્ત થાય છે, પરંતુ જેઓ તેમની ઇન્દ્રિય તૃપ્તિ માટે ભોજન રાંધે છે તેઓ વાસ્તવમાં પાપ પ્રાપ્ત કરે છે.
બધા લોકો અન્ન પર નિર્ભર છે અને અન્ન વરસાદથી ઉત્પન્ન થાય છે, વરસાદ યજ્ઞના અનુષ્ઠાન કરવાથી થાય છે અને યજ્ઞ વિધાન ક્રિયાઓ કરવાથી સિદ્ધ થાય છે.
વેદોમાં તમામ જીવો માટે કર્મો સૂચવવામાં આવ્યા છે અને વેદ પરમ ભગવાન તરફથી પ્રગટ થયા છે. પરિણામે, સર્વવ્યાપી ભગવાન યજ્ઞની તમામ પ્રવૃત્તિઓમાં વ્યાપી જાય છે.
હે પાર્થ! જે મનુષ્યો વેદ દ્વારા સ્થાપિત યજ્ઞ કાર્યના ચક્રને અનુસરવાનું પોતાનું કર્તવ્ય નિભાવતા નથી, તેઓ પાપ પ્રાપ્ત કરે છે, તેઓ ફક્ત તેમની ઇન્દ્રિયોની તૃપ્તિ માટે જ જીવે છે, હકીકતમાં તેમનું જીવન વ્યર્થ છે.
પરંતુ જે પુરુષો આત્મ-આનંદમાં સ્થિત છે અને જેઓ પ્રબુદ્ધ અને સંપૂર્ણ આત્મસંતુષ્ટ છે, તેમના માટે કોઈ નિર્ધારિત ફરજ નથી.
આવા આત્મમગ્ન આત્માઓ પાસે તેમની ફરજ બજાવીને અથવા તેનાથી વિચલિત થવાથી કંઈ મેળવવાનું કે ગુમાવવાનું નથી હોતું અને ન તો તેમને પોતાની અંગત જરૂરિયાતોની પૂર્તિ માટે અન્ય જીવો પર નિર્ભર રહેવાની જરૂર હોય છે.
તેથી, આસક્તિનો ત્યાગ કરીને અને પોતાના કાર્યને કર્તવ્ય માનીને, ફળની આસક્તિ વિના નિરંતર કામ કરવાથી જ વ્યક્તિ પરમાત્માની પ્રાપ્તિ થાય છે.
રાજા જનક અને અન્ય મહાપુરુષોએ તેમના નિર્ધારિત કર્તવ્યોનું પાલન કરીને સફળતા પ્રાપ્ત કરી હતી, તેથી તમારે પણ તમારી ફરજો નિભાવતી વખતે સમાજના કલ્યાણ માટે અનુકરણીય દાખલો બેસાડવો જોઈએ. મહાપુરુષો જે પણ કાર્યો કરે છે, સામાન્ય લોકો તેમને અનુસરે છે, તેઓ જે પણ આદર્શો સ્થાપિત કરે છે, આખું વિશ્વ તેમને અનુસરે છે.
હે પાર્થ! ત્રણે લોકમાં મારા માટે કોઈ કર્મ નિશ્ચિત નથી, ન તો મને કોઈ દ્રવ્યની કમી છે કે ન તો હું કંઈ મેળવવાની આશા રાખું છું, છતાં હું ચોક્કસ ક્રિયાઓ કરું છું.
હે પાર્થ, જો હું મારું નિર્ધારિત કર્તવ્ય સાવધાનીપૂર્વક બજાવતો નથી! બધા લોકો ચોક્કસપણે મારા માર્ગને દરેક રીતે અનુસર્યા હશે.
જો મેં મારું નિર્ધારિત કર્તવ્ય ન બજાવ્યું તો આ બધી દુનિયાનો નાશ થશે અને દુનિયામાં સર્જાયેલી અરાજકતા માટે હું જવાબદાર હોઈશ અને તેથી માનવજાતની શાંતિનો નાશ કરનાર કહેવાઈશ.
હે ભારતવંશી! જેમ અજ્ઞાની લોકો ફળની આસક્તિની ઈચ્છાથી કાર્ય કરે છે, તેવી જ રીતે બુદ્ધિશાળી લોકોએ પણ આસક્તિ વિના કાર્ય કરવું જોઈએ જેથી લોકોને સાચા માર્ગ પર ચાલવાની પ્રેરણા મળે.
જ્ઞાની લોકોએ એવા અજ્ઞાનીઓની બુદ્ધિમાં ભિન્નતા ન ઉભી કરવી જોઈએ જેમની આસક્તિ ફળદાયી કાર્ય કરવાની હોય છે, પરંતુ તેઓએ પોતે જ જ્ઞાની બનીને એવા અજ્ઞાનીઓને તેમના નિયત કાર્ય કરવા માટે પ્રોત્સાહિત કરવા જોઈએ, પ્રેરણા આપવી જોઈએ.
શરીરના ખોટા જ્ઞાનને કારણે આત્મા પોતાની બધી ક્રિયાઓનો કર્તા માને છે.જો કે સંસારની તમામ ક્રિયાઓ પ્રકૃતિના ત્રણ ગુણો હેઠળ સંપન્ન થાય છે, પરંતુ અહંકારને કારણે
હે પરાક્રમી અર્જુન! તત્ત્વજ્ઞાન આત્માને ગુણ અને કર્મથી અલગ પાડે છે. તેઓ સમજે છે કે 'ગુણો ઇન્દ્રિયો, મન વગેરે સ્વરૂપે માત્ર એવા છે જે ઇન્દ્રિય પદાર્થો (ગુણેષુ)માં કાર્ય કરે છે અને તેથી તેમાં ફસાતા નથી.
જે પુરુષો કુદરતના પ્રભાવથી મોહિત થઈને ફળ મેળવવાની ઈચ્છાથી પોતાનાં કર્મો કરે છે, પરંતુ જે બુદ્ધિશાળી પુરુષો આ પરમ સત્યને જાણે છે, તેઓએ જેમનું જ્ઞાન અલ્પ છે, એવા અજ્ઞાની લોકોને હેરાન ન કરવા જોઈએ.
તમારી બધી ક્રિયાઓ મને સમર્પિત કરો અને પરમાત્મા તરીકે સતત મારું ધ્યાન કરો, ઇચ્છા અને સ્વાર્થથી મુક્ત થઈને, તમારા માનસિક દુઃખોને છોડીને યુદ્ધ લડો.
જેઓ ઊંડી ભક્તિ સાથે મારી આ સૂચનાઓનું પાલન કરે છે અને દોષોની દૃષ્ટિથી પર રહે છે, તેઓ કર્મના બંધનોમાંથી મુક્ત થઈ જાય છે.
પરંતુ જેઓ મારા ઉપદેશોમાં ખામી શોધે છે, તેઓ જ્ઞાનથી રહિત અને વિવેકહીન છે, આ સિદ્ધાંતોની અવગણના કરીને તેઓ પોતાના વિનાશનું કારણ બને છે.
બુદ્ધિશાળી લોકો પણ તેમના સ્વભાવ મુજબ કાર્ય કરે છે કારણ કે તમામ જીવો તેમની કુદરતી વૃત્તિથી ચાલે છે, દમનથી શું મેળવી શકાય છે.
ઇન્દ્રિયોને સ્વાભાવિક રીતે જ ઇન્દ્રિય પદાર્થો પ્રત્યે આસક્તિ અને દ્વેષ હોય છે, પરંતુ માણસે તેમનાથી પ્રભાવિત ન થવું જોઈએ કારણ કે તે આત્મકલ્યાણના માર્ગના અવરોધો અને દુશ્મનો છે.
અન્યના સોંપાયેલ કાર્યોને યોગ્ય રીતે કરવા કરતાં દોષરહિત રીતે કોઈને સોંપાયેલ કાર્યો કરવાનું વધુ સારું છે. હકીકતમાં, અન્યના જોખમને સંડોવતા જોખમી માર્ગને અનુસરવા કરતાં ફરજની લાઇનમાં મૃત્યુ પામવું વધુ સારું છે.
અર્જુને કહ્યું! હે વૃષ્ણિવંશી, શ્રી કૃષ્ણ! ઈચ્છા ન હોવા છતાં પણ માણસ પાપકર્મો તરફ કેમ વળે છે? એવું લાગે છે કે તેને પાપી પ્રવૃત્તિઓમાં જોડાવા માટે દબાણ કરવામાં આવ્યું છે.
પરમાત્મા શ્રી કૃષ્ણ કહે છે- જે વાસના રજોગુણના સંપર્કમાં આવવાથી ઉત્પન્ન થાય છે અને પછી ક્રોધનું રૂપ ધારણ કરે છે, તેને જ પાપ સ્વરૂપે જગતનો સર્વ-ભક્ષી શત્રુ ગણો.
જેમ અગ્નિ ધુમાડાથી ઢંકાયેલો છે, અરીસો ધૂળથી ઢંકાયેલો છે અને ગર્ભ ગર્ભમાંથી છુપાયેલો છે, તેવી જ રીતે માણસનું જ્ઞાન ઈચ્છાઓથી ઢંકાયેલું છે.
હે કુંતી પુત્ર! આ રીતે જ્ઞાની પુરુષનું જ્ઞાન પણ અતૃપ્ત ઇચ્છાના રૂપમાં શાશ્વત શત્રુ દ્વારા આવરી લેવામાં આવે છે જે ક્યારેય સંતુષ્ટ થતી નથી અને અગ્નિની જેમ બળી જાય છે.
ઇન્દ્રિયો, મન અને બુદ્ધિ એ ઈચ્છાનું સંવર્ધન સ્થળ કહેવાય છે જેના દ્વારા તે માણસના જ્ઞાનને આવરી લે છે અને મૂર્ત સ્વરૂપને આકર્ષિત કરે છે.
એટલા માટે હે ભરતના વંશજોમાં શ્રેષ્ઠ! આ ઇન્દ્રિયોને શરૂઆતથી જ કાબૂમાં રાખીને, શત્રુને ઇચ્છા સ્વરૂપે મારી નાખો, જે પાપનું મૂર્ત સ્વરૂપ છે અને જ્ઞાન અને આત્મજ્ઞાનનો નાશ કરનાર છે.
ઇન્દ્રિયો ભૌતિક શરીર કરતાં ચડિયાતી છે અને મન ઇન્દ્રિયો કરતાં ચડિયાતું છે, બુદ્ધિ મન કરતાં ચડિયાતી છે અને આત્મા બુદ્ધિથી પર છે.
આ રીતે હે મહાન-શસ્ત્રધારી ! આત્માને લૌકિક બુદ્ધિથી શ્રેષ્ઠ જાણીને, તમારી ઇન્દ્રિયો, મન અને બુદ્ધિ પર નિયંત્રણ રાખો અને આત્મજ્ઞાન દ્વારા વાસનાના ભયંકર શત્રુને દબાવો.

પરમ ભગવાન શ્રી કૃષ્ણે કહ્યું - મેં સૂર્યદેવને આ શાશ્વત જ્ઞાન યોગનો ઉપદેશ આપ્યો, વિવસ્વાન અને વિવસ્વાને મનુને ઉપદેશ આપ્યો અને પછી મનુએ ઇક્ષ્વાકુને ઉપદેશ આપ્યો.
હે શત્રુઓને દબાવનાર! આ રીતે રાજર્ષિઓએ અખંડ ગુરુ પરંપરા પદ્ધતિ દ્વારા યોગનું જ્ઞાન મેળવ્યું, પરંતુ અનંત યુગો સાથે આ વિજ્ઞાન જગતમાંથી અદૃશ્ય થઈ ગયું હોય તેવું લાગે છે.
આજે હું તમારી સામે એ જ પ્રાચીન વિશિષ્ટ યોગિક જ્ઞાન પ્રગટ કરી રહ્યો છું કારણ કે તમે મારા મિત્ર અને મારા ભક્ત છો જેથી તમે આ દિવ્ય જ્ઞાનને સમજી શકો.
અર્જુને કહ્યું! તમારો જન્મ વિવાસવાનના ઘણા સમય પછી થયો હતો, તો પછી હું કેવી રીતે માની શકું કે તમે તેમને આ જ્ઞાનનો ઉપદેશ પ્રારંભમાં આપ્યો હતો.
તમે અને મેં અનંત જન્મો લીધા છે, પણ હે પરંતપ! જ્યારે હું તે બધાને યાદ કરું છું ત્યારે તમે તેમને ભૂલી ગયા છો.
જો કે હું અજન્મા છું અને તમામ જીવોનો સ્વામી છું અને અવિનાશી પ્રકૃતિનો છું, તેમ છતાં હું મારી દિવ્ય શક્તિ યોગમાયા દ્વારા આ જગતમાં પ્રગટ થયો છું.
જ્યારે પણ પૃથ્વી પર ધર્મનો અધઃપતન થાય છે અને અધર્મમાં વધારો થાય છે, ત્યારે તે સમયે હું પૃથ્વી પર અવતરું છું.
હું દરેક યુગમાં ભક્તોના ઉદ્ધાર અને દુષ્ટોના વિનાશ માટે અને ધર્મની પ્રતિષ્ઠા પુનઃસ્થાપિત કરવા માટે પ્રગટ થયો છું.
હે અર્જુન! જેઓ મારા જન્મ અને કાર્યોના દિવ્ય સ્વરૂપને જાણે છે તેઓ દેહ છોડ્યા પછી જગતમાં ફરી જન્મ લેતા નથી પરંતુ મારા શાશ્વત ધામને પ્રાપ્ત કરે છે.
આસક્તિ, ભય અને ક્રોધથી મુક્ત, સંપૂર્ણપણે મારામાં લીન થઈને અને મારામાં શરણ લઈને, ભૂતકાળમાં ઘણા લોકો મારા જ્ઞાનથી શુદ્ધ થઈને મારા દિવ્ય પ્રેમને પામ્યા છે.
જે લાગણીમાં લોકો મારો આશ્રય લે છે તે પ્રમાણે હું ફળ આપું છું. હે પૃથા પુત્ર! બધા લોકો જાણે-અજાણે મારા માર્ગને અનુસરે છે.
આ સંસારમાં, જેઓ ફળદાયી કાર્યોમાં સફળતા મેળવે છે તેઓ સ્વર્ગમાં દેવતાઓની પૂજા કરે છે, કારણ કે ફળદાયી ક્રિયાઓ ઝડપથી ફળ આપે છે.
મનુષ્યના ગુણો અને કર્મો પ્રમાણે મારા દ્વારા ચાર વર્ણો ઉત્પન્ન થયા છે. જો કે હું આ વ્યવસ્થાનો સર્જક છું, પણ તમે મને કર્તા અને અવિનાશી માનો છો.
ન તો ક્રિયાઓ મને દૂષિત કરે છે અને ન તો હું કર્મોના ફળની ઈચ્છા રાખું છું; જે મારા આ સ્વરૂપને જાણે છે તે ક્યારેય કર્મોના પરિણામોના બંધનમાં આવતો નથી.
આ સત્યને જાણીને, પ્રાચીન કાળમાં મોક્ષની ઈચ્છા રાખનાર આત્માઓએ પણ ક્રિયાઓ કરી હતી, તેથી તમારે પણ તે ઋષિઓના પગલે ચાલવું જોઈએ અને તમારું કર્તવ્ય નિભાવવું જોઈએ.
કર્મ શું છે અને અકર્મ શું છે? બુદ્ધિશાળી લોકો પણ આ નક્કી કરવામાં વિચલિત થઈ જાય છે.હવે હું તમને કર્મનું રહસ્ય જણાવીશ, જેને જાણીને તમે બધા સાંસારિક બંધનોથી મુક્ત થઈ જશો.
તમારે ત્રણેય ક્રિયાઓના સ્વરૂપને સમજવું જોઈએ - મંજૂર ક્રિયા, વિકર્મ અને અકર્મ. તેમનું સત્ય ઊંડું અને સમજવું મુશ્કેલ છે.
જે પુરુષો ક્રિયામાં નિષ્ક્રિયતા અને નિષ્ક્રિયતામાં ક્રિયા જુએ છે. તે બધા માણસોમાં સૌથી જ્ઞાની છે. તમામ પ્રકારની ક્રિયાઓમાં વ્યસ્ત હોવા છતાં, તેઓ યોગી કહેવાય છે અને તેમની બધી ક્રિયાઓમાં નિપુણ છે.
જે મનુષ્યોનાં બધાં કર્મો લૌકિક સુખોની ઈચ્છાથી રહિત છે અને જેઓએ પોતાનાં કર્મોનાં ફળ દિવ્ય જ્ઞાનની અગ્નિમાં ભસ્મ કર્યાં છે તેઓને જ્ઞાની ઋષિ કહેવાય છે.
પોતાના કર્મોના ફળ પ્રત્યેની આસક્તિનો ત્યાગ કરીને, આવા જ્ઞાની પુરુષો હંમેશા સંતુષ્ટ રહે છે અને બાહ્ય આશ્રય પર આધાર રાખતા નથી. ક્રિયાઓમાં વ્યસ્ત હોવા છતાં, તેઓ વાસ્તવમાં કોઈ ક્રિયાઓ કરતા નથી.
આવા જ્ઞાનીઓ ફળની ઈચ્છા અને માલિકીની ભાવનાથી મુક્ત રહીને મન અને બુદ્ધિને સંયમિત રાખે છે અને શરીરથી કામ કરતી વખતે પણ કોઈ પાપ કમાતા નથી.
તેઓને જે આપોઆપ મળે છે તેનાથી તેઓ સંતુષ્ટ હોય છે, તેઓ ઈર્ષ્યા અને દ્વૈતથી મુક્ત હોય છે, તેઓ સફળતા અને નિષ્ફળતા બંનેમાં સંતુલિત હોય છે, તેઓ તમામ પ્રકારના કામ કરતી વખતે કર્મના બંધનમાં આવતા નથી.
"તેઓ દુન્યવી આસક્તિથી મુક્ત થાય છે અને તેમની બુદ્ધિ દૈવી જ્ઞાનમાં સ્થિર છે કારણ કે તેઓ તેમની બધી ક્રિયાઓ ભગવાનને યજ્ઞ સ્વરૂપે કરે છે અને તેથી કર્મની પ્રતિક્રિયાઓથી મુક્ત રહે છે."
જેઓ સંપૂર્ણ રીતે પરમાત્મામાં મગ્ન છે, તેમનો અગ્નિ બ્રહ્મ છે, અગ્નિની સામગ્રી બ્રહ્મ છે, અને જે લાડુથી અર્પણ કરવામાં આવે છે તે બ્રહ્મ છે, અર્પણ કરવાની ક્રિયા બ્રહ્મ છે અને યજ્ઞનો અગ્નિ પણ બ્રહ્મ છે. . આવા માણસો જે દરેક વસ્તુને ભગવાન તરીકે જુએ છે તે સરળતાથી પ્રાપ્ત થાય છે.
કેટલાક યોગીઓ દુન્યવી વસ્તુઓનો ભોગ ચઢાવીને દેવતાઓની પૂજા કરે છે. અન્ય જેઓ ખરેખર પૂજા કરે છે તેઓ પરમ સત્ય, બ્રહ્મના અગ્નિમાં આત્મદહન કરે છે.
કેટલાક યોગીઓ શ્રવણ પ્રવૃત્તિઓ અને અન્ય ઇન્દ્રિયોને આત્મસંયમની અગ્નિમાં બલિદાન આપે છે, જ્યારે કેટલાક અન્ય લોકો ઇન્દ્રિયોની અગ્નિમાં મૌખિક પ્રવૃત્તિઓ અને ઇન્દ્રિયોના અન્ય પદાર્થોને અર્પણ કરે છે.
દૈવી જ્ઞાનથી પ્રેરિત, કેટલાક યોગીઓ સંયમિત મનની અગ્નિમાં તેમની બધી ઇન્દ્રિયો અને જીવન શક્તિને બાળી નાખે છે.
કેટલાક લોકો યજ્ઞના રૂપમાં પોતાનું ધન અર્પણ કરે છે. અન્ય કેટલાક યજ્ઞના રૂપમાં ગંભીર તપસ્યા કરે છે અને કેટલાક યોગ યજ્ઞના રૂપમાં અષ્ટાંગ યોગનો અભ્યાસ કરે છે અને જ્યારે અન્યો વૈદિક ગ્રંથોનો અભ્યાસ કરે છે અને યજ્ઞના રૂપમાં જ્ઞાનનું સંવર્ધન કરે છે જ્યારે કેટલાક કડક પ્રતિજ્ઞા લે છે.
કેટલાક એવા છે કે જેઓ શ્વાસમાં લેવાયેલા શ્વાસને પકડી રાખે છે, જ્યારે અન્ય લોકો બહાર નીકળેલા શ્વાસને પકડી રાખે છે અને તેને બલિદાન તરીકે આપે છે. આંતરિક અને બાહ્ય શ્વાસો રોકીને પ્રણવાયુને નિયંત્રિત કરીને, કેટલાક પ્રાણાયામની મુશ્કેલ પ્રવૃત્તિઓ દ્વારા તેમાં સંપૂર્ણ રીતે લીન થઈ જાય છે. કેટલાક યોગીઓ થોડો ખોરાક ખાધા પછી તેમના શ્વાસને યજ્ઞના રૂપમાં જીવનશક્તિને અર્પણ કરે છે. તમામ પ્રકારના યજ્ઞો કરવાના પરિણામે યોગસાધકો તેમની અશુદ્ધિને શુદ્ધ કરે છે.
જેઓ આ યજ્ઞોનું રહસ્ય જાણે છે અને તેમના અનુષ્ઠાન કરે છે, તેઓ આ યજ્ઞોના અવશેષોનો સ્વાદ લે છે જે અમૃત સમાન છે, તેઓ અંતિમ સત્ય તરફ આગળ વધે છે. હે કુરુશ્રેષ્ઠ ! જેઓ યજ્ઞ નથી કરતા, તેઓ ન તો આ લોકમાં સુખી થઈ શકે છે અને ન પરલોકમાં.
આ તમામ વિવિધ પ્રકારના યજ્ઞોનું વર્ણન વેદોમાં કરવામાં આવ્યું છે અને તેમને જુદા જુદા કર્મોનું મૂળ માને છે, આ જ્ઞાન તમને માયાના બંધનમાંથી મુક્ત કરશે.
હે શત્રુઓને દબાવનાર! કોઈપણ પ્રકારના ભૌતિક અથવા ભૌતિક યજ્ઞ કરતાં જ્ઞાન સાથે કરવામાં આવેલ યજ્ઞ શ્રેષ્ઠ છે. હે પાર્થ! છેવટે તમામ યજ્ઞો દૈવી જ્ઞાનમાં પરિણમે છે.
આધ્યાત્મિક ગુરુ પાસે જઈને સત્ય જાણો. નમ્ર બનો અને તેમની પાસેથી જ્ઞાન મેળવવા, જ્ઞાન મેળવવા અને તેમની સેવા કરવા માટે તમારી જિજ્ઞાસા વ્યક્ત કરો. આવા સંપૂર્ણ સંત તમને દૈવી જ્ઞાન આપી શકે છે કારણ કે તેમને સંપૂર્ણ સત્યની અનુભૂતિ થઈ છે.
આ માર્ગને અનુસરીને અને ગુરુ પાસેથી જ્ઞાન પ્રાપ્ત કર્યું, હે અર્જુન! તમે ક્યારેય ભ્રમિત થશો નહીં કારણ કે આ જ્ઞાનના પ્રકાશમાં તમે જોઈ શકશો કે બધા જીવો પરમાત્માના અંશ છે અને તે બધા મારામાં સ્થિત છે.
જેઓ સર્વ પાપોમાં સૌથી મોટા પાપી ગણાય છે તેઓ પણ દિવ્ય જ્ઞાનની હોડીમાં બેસીને જગતના મહાસાગરને પાર કરી શકશે.
જેમ પ્રજ્વલિત અગ્નિ લાકડાને ભસ્મ કરે છે, તેવી જ રીતે હે અર્જુન! જ્ઞાનની આગ ભૌતિક પ્રવૃત્તિઓના તમામ ફળોને બાળીને રાખ કરી નાખે છે.
આ જગતમાં દૈવી જ્ઞાન જેવું શુદ્ધ કંઈ નથી. જે વ્યક્તિ લાંબા સમય સુધી યોગના અભ્યાસ દ્વારા મનને શુદ્ધ કરે છે, તે યોગ્ય સમયે આ જ્ઞાનનો હૃદયમાં આનંદ લે છે.
જેમની શ્રદ્ધા ઊંડી છે અને જેમનું મન અને ઇન્દ્રિયો પર નિયંત્રણ છે, તેઓ દિવ્ય જ્ઞાન પ્રાપ્ત કરે છે. આ દૈવી જ્ઞાન દ્વારા, તેઓ જલ્દી જ શાશ્વત શાંતિ પ્રાપ્ત કરે છે જે ક્યારેય સમાપ્ત થતી નથી.
પરંતુ અજ્ઞાની લોકો જેમની પાસે વિશ્વાસ કે જ્ઞાન નથી અને જેઓ શંકાશીલ સ્વભાવના છે, તેઓ પડી જાય છે. શંકાશીલ આત્મા માટે આ જગતમાં કે બીજા જગતમાં સુખ નથી.
હે અર્જુન. જેમણે યોગની અગ્નિમાં કર્મનો નાશ કર્યો છે અને જેમની બધી શંકાઓ જ્ઞાનથી દૂર થઈ ગઈ છે તેઓ સાચા અર્થમાં આત્માના જ્ઞાનમાં સ્થિત થઈ ગયા છે તેમને કર્મ બાંધી શકતું નથી.
તેથી તમારા હૃદયમાં જે સંશયો ઉત્પન્ન થયા છે તેને જ્ઞાનના શસ્ત્રથી અજ્ઞાનતાથી દૂર કરો. હે ભારતવંશી અર્જુન! તમારી જાતને યોગ માટે પ્રતિબદ્ધ કરો. ઉઠો, ઉભા થાઓ અને લડો.

અર્જુને કહ્યું- હે કૃષ્ણ! પહેલા તમે કર્મ સંન્યાસની પ્રશંસા કરી અને તમે મને ભક્તિભાવથી કર્મયોગનું પાલન કરવાનો ઉપદેશ પણ આપ્યો. હવે કૃપા કરીને મને ખાતરીપૂર્વક જણાવો કે આ બેમાંથી કયો માર્ગ વધુ ફાયદાકારક છે.
પરમ ભગવાને કહ્યું. કર્મ સંન્યાસ અને કર્મયોગ બંને અંતિમ ધ્યેય તરફ દોરી જાય છે પરંતુ કર્મયોગ કર્મ સન્યાસ કરતા શ્રેષ્ઠ છે.
જે કર્મયોગીઓ કોઈની ઈચ્છા કે દ્વેષ કરતા નથી તેઓને શાશ્વત સન્યાસી ગણવા જોઈએ. હે પરાક્રમી અર્જુન! તમામ પ્રકારના દ્વંદ્વોથી મુક્ત થઈને તેઓ સરળતાથી માયાના બંધનોમાંથી મુક્ત થઈ જાય છે.
ફક્ત અજ્ઞાનીઓ જ 'સાંખ્ય' અથવા 'કર્મસંન્યાસ'ને કર્મયોગથી અલગ કહે છે. જેઓ ખરેખર જાણકાર છે તેઓ કહે છે કે આમાંથી કોઈ એક માર્ગ પર ચાલવાથી તેઓ બંનેનું પરિણામ મેળવી શકે છે.
પરમ ભગવાન કૃષ્ણ કહે છે કે કર્મ સંન્યાસ દ્વારા જે પ્રાપ્ત થાય છે તે ભક્તિમય કર્મયોગ દ્વારા પણ પ્રાપ્ત કરી શકાય છે. આમ જેઓ કર્મ સંન્યાસ અને કર્મયોગને એક સમાન જુએ છે, વાસ્તવમાં તેઓ બધી વસ્તુઓને જેમ છે તેમ જુએ છે.
ભક્તિભાવથી ક્રિયાઓ કર્યા વિના ક્રિયાઓનો સંપૂર્ણ ત્યાગ કરવો મુશ્કેલ છે. હે પરાક્રમી અર્જુન! પરંતુ જે ઋષિમુનિઓ કર્મયોગમાં વ્યસ્ત રહે છે, તેઓ જલ્દી જ પરમ ભગવાનને પ્રાપ્ત કરે છે.
જે કર્મયોગીઓ શુદ્ધ બુદ્ધિ ધરાવે છે, તેમના મન અને ઇન્દ્રિયોને નિયંત્રિત કરે છે અને સર્વ જીવોના આત્મામાં પરમાત્માને જુએ છે, તેઓ દરેક પ્રકારનાં કામ કરતી વખતે ક્યારેય કર્મના બંધનમાં આવતા નથી.
જેઓ કર્મયોગમાં દ્રઢ નિશ્ચય ધરાવે છે, તેઓ જોતી વખતે, સાંભળતી વખતે, સ્પર્શ કરતી વખતે, સૂંઘતી વખતે, હલનચલન કરતી વખતે, શ્વાસ લેતી વખતે, બોલતી વખતે, ત્યાગ કરતી વખતે, ગ્રહણ કરતી વખતે અને આંખો ખોલતી વખતે કે બંધ કરતી વખતે હંમેશા વિચારે છે- 'હું કર્તા નથી' અને દિવ્યતાના પ્રકાશમાં જ્ઞાન તેઓ જુએ છે કે ભૌતિક ઇન્દ્રિયો તેમના પદાર્થોમાં જ સક્રિય છે.
જેઓ પોતાના કર્મનું ફળ પરમાત્માને સમર્પિત કરે છે અને કોઈપણ રીતે આસક્તિ વિના કાર્ય કરે છે, તેઓ પાપી પ્રતિક્રિયાઓથી અસ્પૃશ્ય રહે છે, જેમ પાણી કમળના પાનને સ્પર્શ કરી શકતું નથી.
યોગીઓ, આસક્તિનો ત્યાગ કરીને, તેમના શરીર, ઇન્દ્રિયો, મન અને બુદ્ધિથી ફક્ત તેમના શુદ્ધિકરણના હેતુથી કાર્ય કરે છે.
કર્મયોગીઓ, તેમના તમામ કાર્ય-ફળ ભગવાનને સમર્પિત કરીને, શાશ્વત શાંતિ પ્રાપ્ત કરે છે, જ્યારે જેઓ ઇચ્છાથી કામ કરે છે અને અંગત સ્વાર્થથી પ્રેરિત હોય છે, તેઓ બંધનમાં પડે છે કારણ કે તેઓ કાર્ય-ફળની આસક્તિથી કામ કરે છે.
સ્વ-નિયંત્રિત અને અસંબંધિત એવા મૂર્તિમંત જીવો નવ દ્વારવાળા ભૌતિક શરીરમાં પણ આનંદથી રહે છે કારણ કે તેઓ પોતાને કર્તા અથવા ક્રિયાનું કારણ માનવાના વિચારથી મુક્ત છે.
ન તો કર્તાપણાની ભાવના કે ક્રિયાઓ માટેની વૃત્તિ ભગવાન તરફથી આવતી નથી, ન તો તે ક્રિયાઓના ફળની રચના કરે છે. આ બધા કુદરતના ગુણોમાંથી સર્જાયા છે.
સર્વવ્યાપી પરમાત્મા પોતાની જાતને કોઈના પાપી કાર્યો અથવા પુણ્ય કાર્યોમાં રોકતો નથી. પરંતુ જીવો ભ્રમિત રહે છે કારણ કે તેમનું વાસ્તવિક આધ્યાત્મિક જ્ઞાન અજ્ઞાનથી ઢંકાયેલું છે.
પરંતુ જેનું આત્માનું અજ્ઞાન દિવ્ય જ્ઞાનથી નાશ પામે છે, તે જ્ઞાનથી પરમાત્માનો પ્રકાશ તે જ રીતે પ્રકાશિત થાય છે જે રીતે સૂર્યપ્રકાશ દિવસની બધી વસ્તુઓને પ્રકાશિત કરે છે.
જેમની બુદ્ધિ પ્રભુમાં સ્થિર છે અને જેઓ ભગવાનમાં સાચી શ્રદ્ધા રાખીને અને તેને જ અંતિમ ધ્યેય માનીને તેનામાં સંપૂર્ણ રીતે લીન થઈ જાય છે, તે માણસો ઝડપથી એવી સ્થિતિમાં પહોંચી જાય છે જ્યાંથી તેઓ ક્યારેય પાછા ફરતા નથી અને તેમના બધા પાપો ધોવાઈ જાય છે. જ્ઞાનનો પ્રકાશ. ભૂંસી નાખો
સાચા જ્ઞાનના મહાન ઋષિઓ બ્રાહ્મણ, ગાય, હાથી, કૂતરો અને ચાંડાલને તેમના દિવ્ય જ્ઞાનની દૃષ્ટિથી સમાન દ્રષ્ટિથી જુએ છે.
જેનું મન સમભાવમાં સ્થિર છે, તેઓ આ જ જીવનમાં જન્મ-મરણના ચક્રમાંથી મુક્તિ મેળવે છે. તેઓ ભગવાન જેવા જ દોષરહિત ગુણોથી સંપન્ન છે અને પરમ સત્યમાં સ્થિત છે.
પરમાત્મામાં સ્થિત હોવાથી, દિવ્ય જ્ઞાનમાં દ્રઢ શ્રદ્ધા ધરાવતા અને ભ્રમથી મુક્ત હોવાથી, તેઓ સુખદ વસ્તુઓના આનંદથી આનંદ કરતા નથી અને અપ્રિય પરિસ્થિતિમાં શોક કરતા નથી.
જેઓ બાહ્ય ઈન્દ્રિયોના આનંદમાં આસક્ત થતા નથી, તેઓ આત્માના પરમ આનંદનો અનુભવ કરે છે. પ્રભુ સાથે એકરૂપ થવાથી તેઓ અપાર સુખ ભોગવે છે.
ઇન્દ્રિય પદાર્થોના સંપર્કથી ઉદ્ભવતા આનંદો, જો કે તે સાંસારિક ચિત્તવાળાને આનંદદાયક લાગે છે, તે વાસ્તવમાં દુઃખોનું કારણ છે. હે કુંતી પુત્ર! આવા આનંદની શરૂઆત અને અંત હોય છે, તેથી જ્ઞાની માણસ તેમાં આનંદ લેતો નથી.
માત્ર એવા પુરુષો જ યોગી છે જે શરીર છોડતા પહેલા ઈચ્છાઓ અને ક્રોધના પ્રવાહને રોકી શકે છે, તેઓ જ સંસારમાં સુખી રહે છે.
જેઓ અંતર્મુખ બનીને સુખનો અનુભવ કરે છે તેઓ ભગવાનને પ્રસન્ન કરવામાં જ આનંદ મેળવે છે અને આધ્યાત્મિક પ્રકાશથી પ્રકાશિત રહે છે. એવો યોગી ભગવાન સાથે એક થઈ જાય છે અને ભૌતિક જીવનથી મુક્ત થઈ જાય છે. આંતરિક પ્રકાશ એ દૈવી જ્ઞાન છે જે પ્રભુની કૃપાથી જ્યારે આપણે પ્રભુને શરણે જઈએ છીએ ત્યારે અનુભૂતિ સ્વરૂપે આપણી અંદર દેખાય છે.
જેમના પાપ ધોવાઈ જાય છે અને જેમનું મન સંયમિત થઈ જાય છે અને જેનું મન સંયમિત થઈ જાય છે તે પુણ્યશાળી પુરુષો પ્રભુને પામીને સંસારના બંધનમાંથી મુક્ત થઈ જાય છે.
આવા સન્યાસીઓ પણ જેઓ ક્રોધ અને વાસનાને સતત પ્રયત્નોથી જીતી લે છે અને જેઓ પોતાના મનને કાબૂમાં રાખીને આત્મમગ્ન બની જાય છે, તેઓ આ જન્મમાં અને પરલોકમાં માયા શક્તિના બંધનોમાંથી મુક્ત થાય છે.
આનંદના વિષયો વિશે વિચારવાને બદલે, બધી બાહ્ય ઇન્દ્રિયોને ભ્રમરોની વચ્ચેની જગ્યાએ સ્થિર રાખીને, ઇન્દ્રિયો, મન અને બુદ્ધિને નિયંત્રિત કરીને, નાસિકામાં ભટકતા આંતરિક અને બાહ્ય શ્વાસોના પ્રવાહને સમાન બનાવીને, જ્ઞાની જે ઈચ્છાઓ અને ભયથી મુક્ત છે, થાય છે, તે કાયમ માટે મુક્ત થઈ જાય છે.
જે ભક્તો મને સર્વ ત્યાગ અને તપનો ઉપભોક્તા, સર્વ જગતના પરમ ભગવાન અને સર્વ જીવોના સાચા શુભચિંતક માને છે, તેઓ પરમ શાંતિને પામે છે.

પરમ ભગવાને કહ્યું! જે પુરુષો પોતાનાં કર્તવ્યનાં ફળની કોઈ પણ ઈચ્છા વિના પોતાનું નિર્ધારિત કર્તવ્ય બજાવે છે તે વાસ્તવમાં સન્યાસી અને યોગી છે, જેઓ અગ્નિહોત્ર યજ્ઞ નથી કરતા એટલે કે અગ્નિ પ્રગટાવતા નથી અને શારીરિક કાર્ય કરતા નથી.
જે સન્યાસ તરીકે ઓળખાય છે તે યોગથી અલગ નથી. સાંસારિક ઈચ્છાઓનો ત્યાગ કર્યા વિના વ્યક્તિ સન્યાસી બની શકતો નથી.
જેઓ યોગમાં પૂર્ણતાની અભિલાષા રાખે છે તેમના માટે આસક્તિ વિના કાર્ય કરવું એ સાધન કહેવાય છે અને જે યોગીઓ યોગમાં પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરી ચૂક્યા છે તેમના માટે ધ્યાનની પરમ શાંતિ એ સાધન કહેવાય છે.
જ્યારે માણસ ન તો ઇન્દ્રિય પદાર્થો સાથે જોડાયેલો હોય છે અને ન તો ક્રિયાઓ સાથે જોડાયેલો હોય છે અને કર્મના ફળની બધી ઈચ્છાઓનો ત્યાગ કરે છે, ત્યારે એવો માણસ યોગમાર્ગમાં સ્થાપિત થયો કહેવાય છે.
મનની શક્તિથી તમારી જાતને ઉત્થાન આપો અને તમારી જાતને નિરાશ ન કરો. મન મિત્ર અને આત્માનો દુશ્મન પણ હોઈ શકે છે.
જેમણે મન પર વિજય મેળવ્યો છે, મન તેમનો મિત્ર છે, પરંતુ જેઓ તેમ કરવામાં નિષ્ફળ જાય છે, મન તેમના શત્રુ તરીકે કામ કરે છે.
જે યોગીઓએ મન પર વિજય મેળવ્યો છે તેઓ ગરમી અને ઠંડી, આનંદ અને પીડા અને સન્માન અને અપમાનના દ્વંદ્વથી ઉપર ઉઠે છે. આવા યોગીઓ શાંત રહે છે અને ભગવાનની ભક્તિમાં તેમની શ્રદ્ધા અચળ હોય છે.
જે યોગીઓ જ્ઞાન અને બુદ્ધિથી સંતુષ્ટ છે અને જેમણે ઇન્દ્રિયો પર વિજય મેળવ્યો છે, તેઓ દરેક સંજોગોમાં અવિચલિત રહે છે. તેઓ ધૂળ, પથ્થર અને સોનું એકસરખું જુએ છે.
યોગીઓ શુભચિંતકો, મિત્રો, શત્રુઓ, પવિત્ર આત્માઓ અને પાપીઓને સમાન વલણથી જુએ છે. આ રીતે જે યોગીઓ મિત્રો, સાથી, શત્રુઓને સમાન દ્રષ્ટિથી જુએ છે અને શત્રુઓ અને સંબંધીઓ પ્રત્યે તટસ્થ રહે છે અને પુણ્યશાળી અને પાપીઓ વચ્ચે નિષ્પક્ષ રહે છે, તેઓ મનુષ્યોમાં વિશેષ ગણાય છે.
યોગની સ્થિતિ પ્રાપ્ત કરવા ઇચ્છુક સાધકોએ એકાંત સ્થાનમાં રહેવું જોઈએ અને મન અને શરીરને નિયંત્રિત કરીને સતત ભગવાનના ચિંતનમાં મગ્ન રહેવું જોઈએ અને બધી ઈચ્છાઓ અને આનંદના સંચયથી મુક્ત રહેવું જોઈએ.
યોગાભ્યાસ માટે, કુશને સ્વચ્છ જગ્યાએ જમીન પર ફેલાવો, તેને કાળિયારની ચામડીથી ઢાંકી દો અને તેના પર કપડું પાથરી દો. સીટ બહુ ઊંચી કે નીચી ન હોવી જોઈએ.
તે આસન પર નિશ્ચિતપણે બેસીને મનને શુદ્ધ કરવા માટે, યોગીએ તમામ પ્રકારના વિચારો અને કાર્યો પર નિયંત્રણ રાખવું જોઈએ અને મનને એક બિંદુ પર સ્થિર કરીને આધ્યાત્મિક અભ્યાસ કરવો જોઈએ. તેણે શરીર, ગરદન અને માથું સીધું રાખીને અને આંખોને ખસેડ્યા વિના નસકોરાના આગળના ભાગ પર તેની નજર સ્થિર કરવી જોઈએ.
આમ, બ્રહ્મચર્યના વ્રત માટે પ્રતિબદ્ધ શાંત, નિર્ભય અને અવ્યવસ્થિત મન સાથે, તે પ્રબુદ્ધ યોગીએ તેના મનથી મારો વિચાર કરવો જોઈએ અને માત્ર મને જ તેનું અંતિમ લક્ષ્ય બનાવવું જોઈએ.
જે યોગી આ રીતે પોતાના મનને કાબૂમાં રાખે છે તે સતત મારા મનમાં મગ્ન રહીને નિર્વાણ પામે છે અને મારામાં સ્થિત રહીને પરમ શાંતિ પ્રાપ્ત કરે છે.
હે અર્જુન! જેઓ વધુ પડતો ખોરાક લે છે અથવા ઓછો ખોરાક લે છે, વધુ પડતી અથવા ખૂબ ઓછી ઊંઘ લે છે તેઓ યોગમાં સફળ થઈ શકતા નથી.
પરંતુ જેઓ ખોરાક અને આનંદ પર સંયમ રાખે છે, તેમની ક્રિયાઓને સંતુલિત કરે છે અને ઊંઘને ​​નિયંત્રિત કરે છે, તેઓ યોગાભ્યાસ દ્વારા તેમના દુ:ખને ઘટાડી શકે છે.
જેઓ સંપૂર્ણ રીતે શિસ્તબદ્ધ થઈને પોતાના મનને સ્વાર્થ અને ઈચ્છાઓથી દૂર કરવાનું શીખે છે અને તેને પોતાના આત્માના પરમ લાભ માટે લાગુ પાડવાનું શીખે છે, એવા પુરુષો યોગમાં સ્થિત છે અને તમામ પ્રકારની ઈન્દ્રિય તૃષ્ણાઓથી મુક્ત છે એમ કહી શકાય.
જેમ પવન વિનાના સ્થળે દીપનો પ્રકાશ ટમટમતો નથી, તેવી જ રીતે સંયમિત મનવાળો યોગી આત્મચિંતનમાં સ્થિર રહે છે.
જ્યારે મન ભૌતિક પ્રવૃત્તિઓથી દૂર યોગના અભ્યાસ દ્વારા સ્થિર થઈ જાય છે, ત્યારે યોગી શુદ્ધ મનથી આત્માને જોઈ શકે છે અને આંતરિક આનંદમાં આનંદ કરી શકે છે.
યોગમાં પરમ આનંદની અવસ્થાને સમાધિ કહેવામાં આવે છે જેમાં મનુષ્ય અનંત દિવ્ય આનંદની પ્રાપ્તિ કરે છે અને તેમાં રહેલો માણસ પરમ સત્યના માર્ગથી ભટકતો નથી.
આવી સ્થિતિ પ્રાપ્ત કર્યા પછી, કોઈ પણ વ્યક્તિ કંઈપણ વધુ સારું મેળવવાની ઇચ્છા રાખતું નથી. આવી સિદ્ધિ પ્રાપ્ત કર્યા પછી, માણસ ભયંકર આફતોમાં વિચલિત થતો નથી.
દુ:ખના મિલનથી અલગ થવાની સ્થિતિને યોગ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. આ યોગનું પાલન દ્રઢ નિશ્ચય સાથે અને નિરાશાથી મુક્ત થવું જોઈએ.
સંસારના ચિંતનથી ઉદ્દભવતી તમામ ઈચ્છાઓનો સંપૂર્ણ ત્યાગ કરીને મન દ્વારા ચારે બાજુથી ઈન્દ્રિયોને અંકુશમાં લઈ જઈએ, પછી ધીમે ધીમે નિશ્ચિત બુદ્ધિથી મન માત્ર ઈશ્વરમાં સ્થિર થઈ જશે અને ઈશ્વર સિવાય બીજું કશું વિચારશે નહીં.
જ્યારે પણ અને જ્યાં પણ મન અશાંત અને અસ્થિર રીતે ભટકે છે, તેને પાછું લાવવું જોઈએ અને સ્થિર થવું જોઈએ અને ભગવાન પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવું જોઈએ.
જે યોગીનું મન શાંત થઈ જાય છે અને જેની ઈચ્છાઓ નિયંત્રિત હોય છે અને જે પાપ રહિત હોય છે અને જે દરેક વસ્તુને ભગવાનના સંબંધમાં જુએ છે તે દિવ્ય આનંદની પ્રાપ્તિ કરે છે.
આમ આત્મસંયમિત યોગી આત્માને પ્રભુમાં એકીકૃત કરીને ભૌતિક દૂષણોથી મુક્ત થઈ જાય છે અને પરમ ભગવાનની દિવ્ય પ્રેમાળ ભક્તિમાં સતત મગ્ન રહીને પરમ સુખ પ્રાપ્ત કરે છે.
સાચો યોગી પોતાની ચેતનાને પ્રભુ સાથે જોડીને સર્વ જીવોમાં પ્રભુને અને સર્વ જીવોમાં પ્રભુને સમાન દ્રષ્ટિથી જુએ છે.
જેઓ મને દરેક જગ્યાએ અને દરેક વસ્તુમાં જુએ છે, હું તેમના માટે ક્યારેય અદ્રશ્ય નથી અને તેઓ મારા માટે અદ્રશ્ય નથી.
જે યોગી મારામાં એકાગ્ર થઈ જાય છે અને મને સર્વ જીવોમાં પરમાત્મા તરીકે જોઈને મારી ભક્તિ કરે છે, સર્વ પ્રકારનાં કામ કરતી વખતે પણ તે મારામાં જ સ્થાપિત થઈ જાય છે.
હું એવા પૂર્ણ યોગીઓનો આદર કરું છું જેઓ બધા જીવોની સાચી સમાનતા જુએ છે અને બીજાના સુખ અને દુ:ખનો જાણે તેઓ પોતાના હોય તેમ પ્રતિભાવ આપે છે.
અર્જુને કહ્યું- હે મધુસૂદન! તમે વર્ણવેલ યોગ પદ્ધતિ મારા માટે અવ્યવહારુ અને અપ્રાપ્ય છે કારણ કે મન ચંચળ છે.
હે કૃષ્ણ! કારણ કે મન અત્યંત ચંચળ, ચંચળ, જિદ્દી અને બળવાન છે. મને પવન કરતાં મનને કાબૂમાં રાખવું વધુ મુશ્કેલ લાગે છે.
ભગવાન શ્રીકૃષ્ણ બોલ્યા - હે કુંતીના પરાક્રમી પુત્ર! તમે જે કહ્યું તે સાચું છે, મનને નિયંત્રિત કરવું ખરેખર મુશ્કેલ છે. પરંતુ તેને પ્રેક્ટિસ અને ડિટેચમેન્ટ દ્વારા નિયંત્રિત કરી શકાય છે.
જેનું મન બેકાબૂ છે તેમના માટે યોગ મુશ્કેલ છે. પરંતુ જેઓ મનને નિયંત્રિત કરવાનું શીખ્યા છે અને જેઓ યોગ્ય રીતે નિષ્ઠાવાન પ્રયત્નો કરે છે તેઓ યોગમાં પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરી શકે છે. આ મારો અભિપ્રાય છે.
અર્જુને કહ્યું: હે કૃષ્ણ! યોગમાં અસફળ એવા યોગીનું શું ભાગ્ય છે જે શ્રદ્ધા સાથે આ માર્ગ પર ચાલવાનું શરૂ કરે છે પરંતુ અસ્થિર મનને કારણે પૂરા પ્રયત્નો કરતા નથી અને આ જીવનમાં યોગના લક્ષ્ય સુધી પહોંચી શકતા નથી.
હે મહાન શસ્ત્રધારી કૃષ્ણ! શું આવી વ્યક્તિ જે યોગ દ્વારા ગેરમાર્ગે દોરાય છે તે ભૌતિક અને આધ્યાત્મિક સફળતાથી વંચિત નથી અને વિખરાયેલા વાદળોની જેમ નાશ પામતો નથી, જેના પરિણામે તેને કોઈ પણ વિશ્વમાં સ્થાન મળતું નથી?
હે કૃષ્ણ! કૃપા કરીને મારી શંકાને સંપૂર્ણપણે દૂર કરો કારણ કે તમારા સિવાય આ કરી શકે તેવું બીજું કોઈ નથી.
પરમ ભગવાન શ્રીકૃષ્ણ બોલ્યા: હે પૃથા પુત્ર! આધ્યાત્મિક માર્ગ પર ચાલનાર યોગીનો આ લોકમાં કે પરલોકમાં પણ નાશ થતો નથી. માય ડિયર મિત્ર. ઈશ્વર-સાક્ષાત્કારના માર્ગ પર ચાલનારને દુષ્ટતા હરાવી શકતી નથી.
અસફળ યોગીઓ મૃત્યુ પછી સદ્ગુણોની દુનિયામાં જાય છે. ઘણા વર્ષો સુધી ત્યાં રહ્યા પછી, તેઓ ખાનદાની અથવા સંપત્તિના પરિવારોમાં પૃથ્વી પર પુનર્જન્મ લે છે અથવા જ્યારે તેઓ લાંબા સમય સુધી યોગના અભ્યાસમાં ઉદાસીન બન્યા છે, ત્યારે તેઓ દિવ્ય જ્ઞાનથી સંપન્ન પરિવારોમાં જન્મ લે છે. આવો જન્મ જગતમાં બહુ દુર્લભ છે.
હે કુરુવંશી! આવો જન્મ લઈને તેઓ પાછલા જન્મના જ્ઞાનને ફરીથી જાગૃત કરે છે અને યોગમાં પૂર્ણતા માટે વધુ મહેનત કરે છે.
વાસ્તવમાં, તેમના પૂર્વ જન્મોના આત્મસંયમને કારણે, તેઓ તેમની ઇચ્છા વિરુદ્ધ, પરમપુરુષ ભગવાન તરફ આપોઆપ આકર્ષાય છે. આવા જિજ્ઞાસુ સાધકો સ્વાભાવિક રીતે જ શાસ્ત્રોના અનુષ્ઠાનથી ઉપર ઉઠે છે.
જ્યારે આ યોગીઓ ઘણા પાછલા જીવનમાં સંચિત પુણ્ય કાર્યો સાથે આધ્યાત્મિક માર્ગ પર વધુ પ્રગતિ કરવા માટે નિષ્ઠાપૂર્વક પ્રયત્ન કરે છે, ત્યારે તેઓ દુન્યવી ઇચ્છાઓથી શુદ્ધ થઈ જાય છે અને આ જ જીવનમાં પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરે છે.
સંન્યાસી, જ્ઞાની અને ફળ આપનાર કરતાં પણ યોગી શ્રેષ્ઠ છે. માટે હે અર્જુન! તમે દરેક રીતે યોગી બનો.
બધા યોગીઓમાં, જેમનું મન હંમેશા મારામાં લીન હોય છે અને જેઓ નિરંતર ભક્તિ સાથે મારામાં સમર્પિત હોય છે, હું તેમને શ્રેષ્ઠ માનું છું.

પરમ ભગવાને કહ્યું- હે અર્જુન! હવે સાંભળો કે તમે ભક્તિ યોગના અભ્યાસ દ્વારા અને મારામાં આશ્રય લઈને, ફક્ત મારા પર જ મન લગાવીને અને સંશયથી મુક્ત થઈને મને કેવી રીતે સંપૂર્ણ રીતે જાણી શકો છો.
હવે હું તમારી સામે આ જ્ઞાન અને વિજ્ઞાનને સંપૂર્ણ રીતે પ્રગટ કરીશ, જે જાણ્યા પછી આ દુનિયામાં તમારા માટે બીજું કંઈ જ બાકી રહેશે નહીં.
હજારોમાંથી, એક માણસ સંપૂર્ણતા માટે પ્રયત્ન કરે છે, અને જેઓ પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરે છે, માત્ર એક જ દુર્લભ મને ખરેખર ઓળખે છે.
પૃથ્વી, જળ, અગ્નિ, વાયુ, આકાશ, મન, બુદ્ધિ અને અહંકાર એ મારી કુદરતી શક્તિના આઠ તત્વો છે.
આ મારી નીચ શક્તિઓ છે, પણ હે પરાક્રમી અર્જુન! આ સિવાય મારી પાસે સર્વોચ્ચ શક્તિ છે. મૂર્તિમંત આત્માઓ (જીવન સ્વરૂપો) થી બનેલી જીવા શક્તિ છે જે આ વિશ્વમાં જીવનનો આધાર છે.
જાણો કે બધા જીવો મારી આ બે શક્તિઓથી ઉત્પન્ન થયા છે. સમગ્ર સૃષ્ટિનું મૂળ કારણ હું છું અને તે ફરી મારામાં વિલીન થઈ જાય છે.
હે અર્જુન! મારાથી શ્રેષ્ઠ કોઈ નથી. બધાં મારા પર નિર્ભર છે જેમ કે ધાગા પર લટકેલા મોતી.
હે કુંતી પુત્ર! હું પાણીનો સ્વાદ છું, હું સૂર્ય અને ચંદ્રનો પ્રકાશ છું, હું વૈદિક મંત્રોમાં પવિત્ર ઉચ્ચારણ ઓમ છું, હું અવકાશનો ધ્વનિ છું અને પુરુષોમાં શક્તિ છું.
હું પૃથ્વીની શુદ્ધ સુગંધ અને અગ્નિનું તેજ છું. હું બધા જીવોમાં પ્રાણશક્તિ અને તપસ્વીઓની તપસ્યા છું.
હે અર્જુન! બધા જીવોનું મૂળ બીજ હું છું એમ સમજો. હું બુદ્ધિશાળીઓની બુદ્ધિ અને તેજસ્વીની બુદ્ધિ છું.
હે મહાન ભારત! હું બળવાન માણસોનું કામ છું અને આસક્તિ વિનાનું બળ છું. હું તે કામ છું જે ધર્મ કે શાસ્ત્રોના આદેશની વિરુદ્ધ નથી.
ત્રણ પ્રકારના પ્રાકૃતિક ગુણો - સતોગુણ, રજોગુણ અને તમોગુણ મારી શક્તિથી જ પ્રગટ થાય છે. આ બધું મારામાં છે પણ હું તેમની બહાર છું.
માયાના ત્રણ ગુણોથી મોહિત થઈને આ જગતના લોકો મારા શાશ્વત અને અવિનાશી સ્વરૂપને જાણી શકતા નથી.
પ્રકૃતિના ત્રણ ગુણોની બનેલી મારી દૈવી શક્તિને માયા પર કાબૂ મેળવવો ખૂબ જ મુશ્કેલ છે, પરંતુ જેઓ મારું શરણ લે છે, તેઓ તેના પર સરળતાથી વિજય મેળવે છે.
ચાર પ્રકારના લોકો મારો આશ્રય લેતા નથી - જેઓ જ્ઞાનથી વંચિત છે, જેઓ તેમના નીચા સ્વભાવને લીધે મને જાણવામાં સમર્થ છે પણ આળસમાં મને જાણવાનો પ્રયત્ન કરતા નથી, જેમની બુદ્ધિ ભ્રમિત છે અને જેઓ છે. શૈતાની પ્રકૃતિ છે.
ઓ ભરત શ્રેષ્ઠ! ચાર પ્રકારના પુણ્યશાળી લોકો મારી ભક્તિમાં જોડાયેલા છે: આર્ત, પીડિત, જ્ઞાનની ઈચ્છા ધરાવનાર, જગતના આધિપત્યની ઈચ્છા ધરાવતા અર્થાર્થી અને પરમ જ્ઞાનમાં સ્થિત જ્ઞાની.
તેમાંથી હું તેમને શ્રેષ્ઠ માનું છું, જેઓ જ્ઞાનથી મારી ભક્તિ કરે છે અને અદ્વિતીય ભાવથી મને અર્પણ કરે છે. હું તેમને ખૂબ જ પ્રિય છું અને તેઓ મને ખૂબ જ પ્રિય છે.
ખરેખર જેઓ મને ભક્ત છે તે બધા નિઃશંકપણે મહાન છે. પરંતુ જેઓ જ્ઞાની અને સ્થિર ચિત્તવાળા છે અને જેમણે પોતાની બુદ્ધિ મારામાં ભેળવી દીધી છે અને જેઓ માત્ર મને જ અંતિમ ધ્યેય તરીકે જુએ છે, તેઓને હું મારો જ માનું છું.
આધ્યાત્મિક અભ્યાસના અનેક જન્મો પછી જે જ્ઞાનની પ્રાપ્તિ કરે છે, તે મને સર્વનું મૂળ જાણીને મારો શરણ લે છે. આવા મહાન આત્મા ખરેખર દુર્લભ છે.
જે માણસોની બુદ્ધિ ભૌતિક ઈચ્છાઓથી ભ્રમિત હોય છે તેઓ દેવતાઓનો આશ્રય લે છે. તેઓ તેમની વ્યક્તિગત વૃત્તિ અનુસાર દેવતાઓની પૂજા કરે છે અને આ દેવતાઓને સંતુષ્ટ કરવા માટે ધાર્મિક વિધિઓમાં વ્યસ્ત રહે છે.
ભક્ત જે પણ સ્વર્ગીય દેવતાના સ્વરૂપની ભક્તિ કરવા ઈચ્છે છે, તે સ્વરૂપમાં હું એવા ભક્તની ભક્તિ નિશ્ચિત કરું છું.
ભક્તિભાવથી આવા ભક્તો કોઈ વિશેષ દેવતાની પૂજા કરે છે અને તેમને ઈચ્છિત વસ્તુઓ મળે છે, પરંતુ વાસ્તવમાં આ બધા લાભો મારા દ્વારા જ મળે છે.
પરંતુ આવા અજ્ઞાનીઓ દ્વારા મેળવેલ ફળ પણ નશ્વર છે. જેઓ દેવતાઓની ઉપાસના કરે છે તેઓ દેવલોકોમાં જાય છે જ્યારે મારા ભક્તો મારા લોકને પ્રાપ્ત કરે છે.
બુદ્ધિહીન માણસો જેઓ વિચારે છે કે હું, પરમ ભગવાન, પહેલા નિરાકાર હતો અને હવે આ ભૌતિક વ્યક્તિત્વ ધારણ કર્યું છે, તેઓ મારા આ અવિનાશી અને પરમ દિવ્ય સ્વરૂપની પ્રકૃતિને જાણતા નથી.
હું બધામાં પ્રગટ નથી કારણ કે બધા મારી આંતરિક શક્તિ 'યોગમાયા' દ્વારા આવરી લેવામાં આવ્યા છે તેથી મૂર્ખ અને અજ્ઞાની લોકો જાણતા નથી કે હું અજાત અને અવિનાશી છું.
અર્જુન! હું ભૂતકાળ, વર્તમાન અને ભવિષ્ય જાણું છું અને હું બધા જીવોને જાણું છું પણ મને કોઈ જાણતું નથી. ભગવાન સર્વજ્ઞ છે.
હે ભારતવંશી! ઇચ્છા અને દ્વેષના સંઘર્ષો આસક્તિમાંથી ઉત્પન્ન થાય છે. હે શત્રુ વિજેતા! ભૌતિક જગતના તમામ જીવો જન્મથી તેમનાથી આસક્ત છે.
પરંતુ પુણ્યકર્મોમાં વ્યસ્ત રહેવાથી જેમના પાપ નાશ પામે છે, તેઓ આસક્તિના દ્વૈતથી મુક્ત થઈ જાય છે. આવા લોકો નિશ્ચયથી મારી પૂજા કરે છે.
જેઓ મારું શરણ લે છે, જેઓ વૃદ્ધાવસ્થા અને મૃત્યુમાંથી મુક્તિ મેળવવાનો પ્રયત્ન કરે છે, તેઓ બ્રહ્મને, પોતાના આત્માને અને તમામ કર્મશીલ પ્રવૃત્તિઓના ક્ષેત્રને જાણે છે.
જેઓ મને 'અધિભૂત' પ્રકૃતિના સિદ્ધાંત અને 'અધિદેવ' દેવતાઓ અને 'અધિયજ્ઞ' યજ્ઞોના નિયંત્રક તરીકે જાણે છે, આવા જ્ઞાની આત્માઓ મૃત્યુ સમયે પણ મારી સંપૂર્ણ ચેતનામાં લીન રહે છે.

અર્જુને કહ્યું: હે ભગવાન! 'બ્રહ્મ' શું છે? 'અધ્યાત્મ' શું છે અને કર્મ શું છે? 'અધિભૂત' કોને કહેવાય છે અને 'અધિદૈવ' કોને કહેવાય છે? હે મધુસૂદન. અધિયજ્ઞ કોણ છે અને આ અધિયજ્ઞ શરીરમાં કેવી રીતે રહે છે? હે કૃષ્ણ! જેઓ તમારી ભક્તિમાં મક્કમ મનથી મગ્ન છે તેઓ મૃત્યુ સમયે તમને કેવી રીતે ઓળખે છે?
પરમ કૃપાળુ ભગવાને કહ્યું: પરમ અવિનાશી જીવને બ્રહ્મ કહે છે. માણસના પોતાના આત્માને આધ્યાત્મિકતા કહે છે. માણસોના શારીરિક વ્યક્તિત્વ અને તેમની ઉત્ક્રાંતિ પ્રક્રિયા સાથે સંબંધિત કર્મોને કર્મ અથવા સકામ કર્મ કહેવામાં આવે છે.
હે શારીરિક જીવોમાં શ્રેષ્ઠ! ભૌતિક અભિવ્યક્તિ જે સતત બદલાતી રહે છે તેને અધિભૂત કહેવામાં આવે છે. ભગવાનનું સાર્વત્રિક સ્વરૂપ જે આ સૃષ્ટિમાં દેવતાઓ પર પણ શાસન કરે છે તેને અધિદૈવ કહેવામાં આવે છે. તમામ જીવોના હૃદયમાં સ્થિત, હું પરમાત્મા અધિયજ્ઞ અથવા સર્વ ત્યાગનો સ્વામી કહું છું.
દેહ છોડતી વખતે જેઓ મને યાદ કરે છે તે મારી પાસે આવશે. તે વિશે ચોક્કસપણે કોઈ શંકા નથી.
હે કુંતી પુત્ર! મૃત્યુ સમયે માણસ શરીર છોડતી વખતે જે યાદ રાખે છે તે જ અવસ્થા પ્રાપ્ત કરે છે કારણ કે તે હંમેશા આવા વિચારોમાં મગ્ન રહે છે.
માટે હંમેશા મને યાદ રાખજો અને યુદ્ધ લડવાની તમારી ફરજનું પણ પાલન કરો, તમારું મન અને બુદ્ધિ મને સમર્પિત કરો તો તમે મને ચોક્કસ મળી જશો, એમાં કોઈ શંકા નથી.
હે પાર્થ! પ્રેક્ટિસ દ્વારા, જ્યારે તમે તમારા મનને મારા, પરમ પુરૂષ ભગવાનના સ્મરણમાં સ્થિર રાખશો, ત્યારે તમે મને ચોક્કસ પામશો.
ભગવાન સર્વજ્ઞ છે, આદિમાન્ય છે, નિયંત્રક છે, સર્વમાં સૂક્ષ્મ છે, સર્વને સંભાળનાર છે, અજ્ઞાનતાના અંધકારથી પરે છે અને સૂર્ય કરતાં તેજસ્વી છે, અને અકલ્પ્ય દિવ્ય સ્વરૂપના સ્વામી છે. જે વ્યક્તિ મૃત્યુ સમયે યોગના અભ્યાસ દ્વારા, સ્થિર ચિત્તથી, પોતાના આત્માને ભ્રમરની વચ્ચે રાખે છે અને સંપૂર્ણ ભક્તિ સાથે પરમ ભગવાનનું સ્મરણ કરે છે, તે ચોક્કસપણે તેમની પ્રાપ્તિ કરે છે.
વેદના જાણકારો તેમને અવિનાશી તરીકે વર્ણવે છે. મહાન તપસ્વી બ્રહ્મચર્યનું વ્રત પાળે છે અને તેમાં સ્થિત થવા માટે સાંસારિક સુખોનો ત્યાગ કરે છે. હું તમને આ મુક્તિના માર્ગ વિશે ટૂંકમાં કહીશ.
શરીરના તમામ દરવાજા બંધ કરીને, મનને હૃદયના સ્થાને સ્થિર કરીને અને મહત્વપૂર્ણ હવાને માથા પર કેન્દ્રિત કરીને, વ્યક્તિએ મક્કમ યોગિક વિચારમાં સ્થિર થવું જોઈએ.
જે વ્યક્તિ દેહ છોડતી વખતે મારું સ્મરણ કરે છે અને પવિત્ર ઉચ્ચારણ ઓમનું ઉચ્ચારણ કરે છે, તે પરમ અવસ્થાને પ્રાપ્ત કરશે.
હે પાર્થ! હું એવા યોગીઓ માટે સહેલાઈથી સુલભ છું કે જેઓ હંમેશા વિશેષ ભક્તિથી મારા વિશે વિચારે છે, કારણ કે તેઓ મારી ભક્તિમાં નિરંતર તલ્લીન રહે છે.
મને પ્રાપ્ત કર્યા પછી, મહાન આત્માઓ આ અસ્થાયીતા અને દુઃખોથી ભરેલી દુનિયામાં ફરી ક્યારેય જન્મ લેતા નથી કારણ કે તેઓ સંપૂર્ણ પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરી ચૂક્યા છે.
હે અર્જુન! આ ભૌતિક સૃષ્ટિના તમામ ગ્રહોમાં બ્રહ્માના ઉચ્ચ સ્થાન સુધી તમારો પુનર્જન્મ થશે. હે કુંતી પુત્ર! પણ મારા ધામને પામ્યા પછી બીજો પુનર્જન્મ નથી.
બ્રહ્માના હજાર ચક્ર (મહાયુગ)માંથી ચાર યુગો (મહાયુગ)માં એક દિવસ હોય છે અને તે સમયગાળામાં એક રાત હોય છે. તે માત્ર જ્ઞાની જ સમજી શકે છે જે દિવસ અને રાતની વાસ્તવિકતા જાણે છે.
બ્રહ્માના દિવસની શરૂઆતમાં, બધા જીવો અવ્યક્ત અવસ્થામાંથી પ્રગટ થાય છે, અને રાત્રિના પ્રારંભે, ફરીથી તમામ જીવો અવ્યક્ત અવસ્થામાં ભળી જાય છે.
બ્રહ્માના દિવસના આગમન સાથે, અસંખ્ય જીવો ફરીથી જન્મે છે અને કોસ્મિક રાત્રિના આગમન સાથે ઓગળી જાય છે, માત્ર આગામી કોસ્મિક દિવસના આગમન પર આપમેળે ફરીથી દેખાય છે.
પ્રગટ અને અવ્યક્ત સૃષ્ટિની બહાર એ અન્ય અપ્રગટ શાશ્વત પરિમાણ છે. જ્યારે બધું નાશ પામે છે પણ તેની શક્તિનો નાશ થતો નથી.
આ અવ્યક્ત પરિમાણ જ અંતિમ મુકામ છે અને ત્યાં પહોંચ્યા પછી કોઈ પણ મનુષ્ય જગતમાં પાછો આવતો નથી. આ મારું અંતિમ ધામ છે.
પરમાત્માના પરમ વ્યક્તિત્વ બધા અસ્તિત્વની બહાર છે. જો કે તે સર્વવ્યાપી છે અને તમામ જીવો તેની અંદર વસે છે, તેમ છતાં તેને ભક્તિ દ્વારા જ જાણી શકાય છે.
હે મહાન ભારત! હવે હું તમને આ દુનિયાથી દૂરના જુદા જુદા માર્ગો વિશે જણાવીશ. આમાંથી એક માર્ગ મુક્તિ તરફ લઈ જાય છે અને બીજો પુનર્જન્મ તરફ લઈ જાય છે. જેઓ પરમ બ્રહ્મને જાણે છે અને જેઓ છ માસ દરમિયાન જ્યારે સૂર્ય ઉત્તર દિશામાં હોય ત્યારે, ચંદ્રના અર્ધભાગ, રાત્રિ અને દિવસના શુભ સંકેતોમાં દેહનો ત્યાગ કરે છે તેઓ અંતિમ મુકામને પ્રાપ્ત કરે છે. જે સાધકો વૈદિક ધાર્મિક વિધિઓનું પાલન કરે છે, જેઓ સૂર્ય દક્ષિણમાં હોય ત્યારે ચંદ્રની કાળી બાજુની રાત્રે ધુમાડાના સમયના છ મહિનાની અંદર મૃત્યુ પામે છે, તેઓ સ્વર્ગને પ્રાપ્ત કરે છે. સ્વર્ગનો આનંદ માણ્યા બાદ તેઓ ફરી પૃથ્વી પર આવે છે. પ્રકાશ અને અંધકારની આ બે બાજુઓ હંમેશા વિશ્વમાં હાજર છે. પ્રકાશનો માર્ગ મુક્તિ તરફ દોરી જાય છે અને અંધકારનો માર્ગ પુનર્જન્મ તરફ દોરી જાય છે.
હે પાર્થ! જે યોગીઓ આ બંને માર્ગોના રહસ્યને જાણે છે તેઓ ક્યારેય ભ્રમિત થતા નથી અને તેથી તેઓ હંમેશા યોગમાં જ સ્થિત રહે છે.
જે યોગીઓ આ રહસ્યને જાણે છે તેઓ વેદોના અભ્યાસ, તપ, યજ્ઞ અને દાનના ફળો ઉપરાંત લાભ મેળવે છે. આવા યોગીઓ ભગવાનના પરમ ધામને પ્રાપ્ત કરે છે.

પરમ ભગવાને કહ્યું: હે અર્જુન! કારણ કે તમને મારી ઈર્ષ્યા નથી, હું તમને વિજ્ઞાનની સાથે સાથે પરમ ગુપ્ત જ્ઞાન પણ જણાવીશ, જેને જાણીને તમે ભૌતિક જગતના દુઃખોથી મુક્ત થઈ જશો.
રાજ વિદ્યાનું આ જ્ઞાન બધા રહસ્યોમાં સૌથી ગહન છે. તે સાંભળનારાઓને તે શુદ્ધ કરે છે અને તે પ્રત્યક્ષ અનુભવ છે. ધર્મની ગરિમાને અનુસરવા માટે આસાનીથી પ્રેક્ટિસ કરી શકાય છે અને તે હંમેશા અસરકારક છે.
હે શત્રુ વિજેતા! જે લોકો આ ધર્મમાં આસ્થા ધરાવતા નથી તેઓ મને પ્રાપ્ત કરી શકતા નથી. તેઓ જન્મ-મરણના માર્ગે ફરી ફરીને આ જગતમાં આવતા રહે છે.
રાજ વિદ્યા યોગ આ સમગ્ર બ્રહ્માંડનું સ્વરૂપ મારા અવ્યક્ત સ્વરૂપમાં મારા દ્વારા વ્યાપેલું છે. બધા જીવો મારામાં વસે છે પણ હું તેમાં રહેતો નથી.
મારી દૈવી શક્તિઓનું રહસ્ય જુઓ. જો કે હું તમામ જીવોનો સર્જક અને જાળવણી કરનાર છું, મારા દ્વારા બનાવેલા જીવો મારામાં રહેતા નથી અને હું તેમના દ્વારા અથવા કુદરતી શક્તિઓથી પ્રભાવિત થતો નથી.
જાણો જે રીતે પ્રચંડ પવન સર્વત્ર વહે છે અને આકાશમાં સ્થિર થાય છે, તેવી જ રીતે બધા જીવો હંમેશા મારામાં જ સ્થિત છે.
હે કુંતી પુત્ર! એક કલ્પના અંતે તમામ જીવો મારી મૂળ પ્રકૃતિ શક્તિમાં ભળી જાય છે અને આગામી સૃષ્ટિની શરૂઆતમાં હું તેમને ફરીથી પ્રગટ કરું છું. પ્રકૃતિના પ્રમુખ દેવતા તરીકે, હું વારંવાર અસંખ્ય જીવનના જીવોને તેમના સ્વભાવની અસર અનુસાર પુનઃઉત્પાદન કરું છું.
હે ધનંજય! આમાંથી કોઈ કર્મ મને બાંધી શકતું નથી. હું તટસ્થ નિયંત્રક તરીકે જીવું છું અને આ ક્રિયાઓથી અલગ છું.
હે કુંતી પુત્ર! આ પ્રાકૃત શક્તિ મારી આજ્ઞાથી ચલ અને ગતિહીન જીવોનું સર્જન કરે છે. આ જ કારણ છે કે ભૌતિક જગતમાં પરિવર્તનો થતા રહે છે.
જ્યારે હું મનુષ્ય સ્વરૂપમાં અવતરું છું ત્યારે મૂર્ખ લોકો મને સર્વ જીવોના પરમ આત્મા તરીકે ઓળખી શકતા નથી.
પ્રાકૃત શક્તિથી મોહિત થઈને આવા લોકો શૈતાની અને નાસ્તિક વિચારો ગ્રહણ કરે છે. આ ભ્રમિત અવસ્થામાં તેમની આત્મકલ્યાણની આશા વ્યર્થ બની જાય છે અને તેમનાં કર્મનાં ફળ નિરર્થક બની જાય છે અને તેમનો જ્ઞાનનો સ્વભાવ નિરર્થક બની જાય છે.
હે પાર્થ! પરંતુ જે મહાન આત્માઓ મારી દિવ્ય શક્તિનો આશ્રય લે છે તેઓ મને સમગ્ર સર્જનના સ્ત્રોત તરીકે ઓળખે છે. તેઓ તેમના મનને માત્ર મારામાં સ્થિર કરીને મારી જ વિશિષ્ટ ભક્તિ કરે છે.
હંમેશા મારા દિવ્ય મહિમાનો જપ કરતા, દૃઢ નિશ્ચય સાથે મારી સમક્ષ નમ્રતાપૂર્વક પ્રણામ કરીને, તેઓ પ્રેમ અને ભક્તિથી મારી પૂજા કરે છે.
અન્ય જેઓ જ્ઞાનના સંવર્ધન માટે યજ્ઞો કરવામાં વ્યસ્ત છે, તેઓ વિવિધ રીતે મારી પૂજામાં પ્રવૃત્ત છે. કેટલાક મને તેમનાથી અલગ ન હોય તેવા અભિન્ન તરીકે જુએ છે જ્યારે અન્ય લોકો મને પોતાનાથી અલગ જુએ છે. કેટલાક મારા કોસ્મિક સ્વરૂપના અનંત સ્વરૂપમાં મારી પૂજા કરે છે.
હું જ વૈદિક સંસ્કાર છું, હું યજ્ઞ છું, હું પિતૃઓને અર્પણ કરવામાં આવતો અર્પણ છું, હું જ ઔષધીય વનસ્પતિ અને વૈદિક મંત્ર છું, હું જ ઘી, અગ્નિ અને યજ્ઞની ક્રિયા છું. હું આ સૃષ્ટિનો પિતા, માતા, આશ્રય અને દાદા છું. હું શુદ્ધિ કરનાર, જ્ઞાનનું લક્ષ્ય અને પવિત્ર મંત્ર ઓમ, હું ઋગ્વેદ, સામવેદ અને યજુર્વેદ છું.
હું સર્વ જીવોનું અંતિમ ધ્યેય છું અને હું જ બધાનો પાલનહાર, માલિક, ધામ, આશ્રય અને મિત્ર છું. હું બ્રહ્માંડનો આરંભ, અંત અને મધ્ય (વિશ્રામ સ્થાન) છું અને હું ભંડાર અને અવિનાશી બીજ છું.
હે અર્જુન! હું સૂર્યને ગરમી આપું છું અને રોકાઈને વરસાદ લાવું છું. હું અમર તત્વ છું અને એ જ રીતે મૃત્યુ પણ હું જ છું. હું આત્મા છું અને એ જ રીતે હું પદાર્થ છું.
જેઓ વેદોમાં વર્ણવેલ ફળદાયી સંસ્કારોમાં રસ ધરાવતા હોય તેઓ યજ્ઞોના અનુષ્ઠાન દ્વારા મારી પૂજા કરે છે. તેઓ યજ્ઞના અવશેષો, સોમરોનું સેવન કરીને પાપોથી શુદ્ધ થઈને સ્વર્ગમાં જવા ઈચ્છે છે. તેમના પુણ્ય કર્મોની અસરથી તેઓ સ્વર્ગના રાજા ઈન્દ્રની દુનિયામાં જાય છે અને સ્વર્ગના દેવતાઓનું સુખ અને ઐશ્વર્ય મેળવે છે.
જ્યારે તેઓ સ્વર્ગના સુખો ભોગવે છે અને તેમના પુણ્ય કર્મોનું ફળ અદૃશ્ય થઈ જાય છે, ત્યારે તેઓ પૃથ્વી પર પાછા ફરે છે. આમ જે લોકો પોતાની ઈચ્છા પ્રાપ્ત કરવા માટે વૈદિક વિધિઓનું પાલન કરે છે, તેઓ આ સંસારમાં વારંવાર ફરતા રહે છે.
પરંતુ જેઓ હંમેશા મારા વિશે વિચારે છે અને મારી અવિભાજિત ભક્તિમાં લીન રહે છે અને જેનું મન હંમેશા મારામાં લીન રહે છે, હું તેમની જરૂરિયાતો પૂરી કરું છું અને તેમની પાસે જે છે તેનું રક્ષણ કરું છું.
હે કુંતી પુત્ર! જેઓ ભક્તિભાવથી અન્ય દેવોની પૂજા કરે છે, તેઓ પણ મારી પૂજા કરે છે. પરંતુ તેઓ આ બધું અયોગ્ય રીતે કરે છે.
હું એકમાત્ર ભોગવનાર અને તમામ ત્યાગનો માસ્ટર છું, પરંતુ જેઓ મારા દિવ્ય સ્વભાવને ઓળખતા નથી તેઓ પુનર્જન્મ લે છે.
જેઓ દેવતાઓની પૂજા કરે છે તેઓ દેવતાઓમાં જન્મ લે છે. જેઓ પૂર્વજોની પૂજા કરે છે તેઓ પૂર્વજોના ગર્ભમાં જન્મ લે છે. જેઓ ભૂતોની પૂજા કરે છે તેઓ તેમની વચ્ચે જન્મ લે છે અને મારા ધામમાં મારા ભક્તો જ પ્રવેશ કરે છે.
જો કોઈ મને ભક્તિભાવથી પત્રો, ફૂલ, ફળ કે પાણી અર્પણ કરે તો મારા ભક્ત જે અર્પણ કરે છે તે હું પ્રેમપૂર્વક અને શુદ્ધ માનસિક ચેતનાથી સહર્ષ સ્વીકારું છું.
હે કુંતી પુત્ર! તમે જે કંઈ કરો છો, તમે જે કંઈ ખાઓ છો, તમે જે કંઈ પવિત્ર અગ્નિમાં અર્પણ કરો છો, તમે જે કંઈ દાન કરો છો, તમે જે કંઈ તપસ્યા કરો છો, તે મને અર્પણ તરીકે કરો.
આ રીતે તમામ કાર્ય મને સમર્પિત કરવાથી તમે શુભ અને અશુભ પરિણામોના બંધનમાંથી મુક્ત થશો. આ ત્યાગ દ્વારા તમારું મન મારી સાથે જોડાયેલું રાખીને, તમે મારી પાસે આવવા માટે મુક્ત થશો.
હું બધા જીવો સાથે સમાનતાથી વર્તો છું, હું કોઈની સાથે દુશ્મની કે પક્ષપાત કરતો નથી, પરંતુ જે ભક્તો મારી પ્રેમપૂર્વક ભક્તિ કરે છે, હું તેમના હૃદયમાં અને તેઓ મારા હૃદયમાં વસે છે.
જો મોટા પાપીઓ પણ અવિભાજ્ય ભક્તિથી મારી ભક્તિમાં તલ્લીન રહે તો તેમને સંત માનવા જોઈએ કારણ કે તેઓ તેમના સંકલ્પમાં અડગ રહે છે.
તેઓ ઝડપથી ન્યાયી બને છે અને કાયમી શાંતિ મેળવે છે. હે કુંતી પુત્ર! નિર્ભયતાથી જાહેર કરો કે મારો ભક્ત ક્યારેય પડતો નથી.
જ્ઞાતિ, લિંગ, જ્ઞાતિને ધ્યાનમાં લીધા વિના અને જેઓ સમાજ દ્વારા ધિક્કારવામાં આવે છે તે બધા જેઓ મારામાં આશ્રય લે છે, તેઓ અંતિમ લક્ષ્યને પ્રાપ્ત કરે છે.
તો પછી સત્કર્મ કરનારા રાજર્ષિઓ અને ધાર્મિક જ્ઞાનીઓનું શું કહેવું છે. તેથી જ આ અસ્થાયી અને આનંદરહિત વિશ્વમાં આવીને મારી ભક્તિમાં લીન થાઓ.
હંમેશા મારો વિચાર કરો, મારા ભક્ત બનો, મારી પૂજા કરો. તમારું મન અને શરીર મને સમર્પિત કરો, તમે ચોક્કસ મને પ્રાપ્ત કરશો.

આનંદિત ભગવાને કહ્યું: હે મહાન શસ્ત્રધારી અર્જુન! હવે મારા બધા દૈવી ઉપદેશો ફરીથી સાંભળો. તમે મારા પ્રિય મિત્ર હોવાથી તમારા કલ્યાણ માટે હું તેમને તમારી સમક્ષ પ્રગટ કરીશ.
ન તો સ્વર્ગના દેવતાઓ કે મહાન ઋષિઓ મારી ઉત્પત્તિ કે મહિમા જાણતા નથી કારણ કે હું બધા દેવતાઓ અને મહાન ઋષિઓની ઉત્પત્તિનો સ્ત્રોત છું.
જેઓ મને અજન્મા, અનાદિ અને સર્વ બ્રહ્માંડના સ્વામી તરીકે જાણે છે, તેઓ જ મનુષ્યોમાં ભ્રમ મુક્ત અને સર્વ દુષ્ટતાથી મુક્ત બને છે.
જીવોમાં બુદ્ધિ, જ્ઞાન, વિચારોની સ્પષ્ટતા, ક્ષમા, સત્યતા, ઇન્દ્રિયો અને મન પર નિયંત્રણ, સુખ અને દુ:ખ, જન્મ અને મૃત્યુ, ભય, નિર્ભયતા, અહિંસા, સમતા, તુષ્ટિકરણ, તપ, દાન, કીર્તિ જેવા વિવિધ ગુણો છે. નિષ્ફળતાઓ મારાથી જ ઉદભવે છે.
સાત મહર્ષિઓ અને તેમની પહેલાંના ચાર મહર્ષિઓ અને ચૌદ માનુષીઓ મારા મનમાંથી ઊગી નીકળ્યા છે અને જગતના તમામ જીવો તેમાંથી જ ઉત્પન્ન થયા છે.
જે મારા મહિમા અને દૈવી શક્તિઓને સાચા અર્થમાં જાણે છે તે અતૂટ ભક્તિ સેવા દ્વારા મારી સાથે એક થઈ જાય છે. તેમાં કોઈ સંદેશ નથી.
હું સર્વ સૃષ્ટિનું મૂળ છું. બધી વસ્તુઓ મારાથી જ ઉત્પન્ન થાય છે. જે આને જાણવા માટે પર્યાપ્ત જ્ઞાની છે, તે પૂર્ણ વિશ્વાસ અને પ્રેમાળ ભક્તિ સાથે મારી પૂજા કરે છે.
મારા ભક્તો, તેઓનું મન મારામાં સ્થિર કરે છે અને તેમનું જીવન મને સમર્પિત કરે છે, તેઓ હંમેશા સંતુષ્ટ રહે છે. તેઓ ખૂબ આનંદ અને સંતોષ અનુભવે છે, એકબીજાને જ્ઞાન આપે છે, મારા વિશે વાત કરે છે અને મારા મહિમા ગાતા હોય છે.
જેમનું મન હંમેશા મારી પ્રેમભરી ભક્તિમાં એકરૂપ રહે છે, હું દિવ્ય જ્ઞાન આપું છું જેના દ્વારા તેઓ મને પ્રાપ્ત કરી શકે.
તેમના પ્રત્યેની અનુકંપાથી હું તેમના હૃદયમાં વાસ કરું છું અને અંધકારમાંથી જન્મેલા અજ્ઞાનનો જ્ઞાનના પ્રજ્વલિત દીવાથી નાશ કરું છું.
અર્જુને કહ્યું- “તમે પરમપુરુષ ભગવાન, પરમ ધામ, પરમ શુદ્ધ, અવિનાશી ભગવાન, મૂળ પુરૂષ, અજન્મા અને મહાન છો. નારદ, અસિત, દેવલ અને વ્યાસ જેવા મહાન ઋષિઓ આ સત્યની પુષ્ટિ કરે છે અને હવે તમે પોતે મને તે જ કહો છો."
હે કૃષ્ણ! તમે જે નિવેદનો કર્યા છે તે હું સંપૂર્ણપણે સાચા તરીકે સ્વીકારું છું. હે પરમ ભગવાન! દેવો કે અસુરો તમારા વાસ્તવિક સ્વભાવને સમજી શકતા નથી.
હે પરમ પુરુષોત્તમ. તમે બધા જીવોના મૂળ અને માલિક છો, દેવતાઓના ભગવાન અને બ્રહ્માંડના નાયક છો. વાસ્તવમાં તમારી અકલ્પનીય શક્તિ દ્વારા તમે જ તમારા વિશે જાણનાર છો.
પ્રભુ કૃપા કરીને મને તમારા દૈવી ઐશ્વર્ય વિશે વિગતવાર જણાવો જેના દ્વારા તમે સમગ્ર વિશ્વમાં વ્યાપી ગયા છો અને તેમાં રહે છે. હે યોગના પરમ ભગવાન! હું તમને કેવી રીતે વધુ સારી રીતે ઓળખી શકું અને તમારા વિશે મીઠી રીતે વિચારી શકું? હે પરમ ભગવાન ! ધ્યાન દરમિયાન હું તમને કયા સ્વરૂપમાં યાદ કરી શકું?
હે જનાર્દન ! કૃપા કરીને મને તમારા દિવ્ય મહિમા, ઐશ્વર્ય અને અભિવ્યક્તિઓ વિશે ફરીથી વિગતવાર જણાવો, તમારી અમૃત વાણી સાંભળીને હું ક્યારેય તૃપ્ત થઈ શકતો નથી.
આનંદિત ભગવાને કહ્યું! હવે હું તમને મારા દિવ્ય મહિમાનું ટૂંકમાં વર્ણન કરીશ. હે શ્રેષ્ઠ કુરુવંશી! આ વર્ણનનો ક્યાંય અંત નથી.
વિભૂતિ યોગ હું સર્વ જીવોના હૃદયમાં સ્થિત છું. હું તમામ જીવોનો આરંભ, મધ્ય અને અંત છું.
મને અદિતિના બાર પુત્રોમાં વિષ્ણુ, જ્યોતિષોમાં સૂર્ય, મરુતમાં મરીચિ અને નક્ષત્રોમાં રાત્રિનો ચંદ્ર ગણો.
વેદોમાં હું સામવેદ છું, દેવતાઓમાં હું ઈન્દ્ર છું, સ્વર્ગનો રાજા છું. ઇન્દ્રિયોની વચ્ચે હું મન છું અને જીવોની વચ્ચે ચેતના છે.
મને રૂદ્રોમાં શંકર, યક્ષોમાં કુબેર, વસુઓમાં અગ્નિ અને પર્વતોમાં મેરુને જાણો.
હે અર્જુન! મને પુરોહિતોમાં બૃહસ્પતિ, લશ્કરી નેતાઓમાં કાર્તિકેય અને તમામ જળાશયોમાં મહાસાગર તરીકે ઓળખો.
ઋષિઓમાં હું ભૃગુ છું, અવાજોમાં હું દૈવી ઓમ છું. મને યજ્ઞોમાં પવિત્ર નામ તરીકે ગણો. સ્થાવર વસ્તુઓમાં હું હિમાલય છું.
વૃક્ષોમાં હું વટવૃક્ષ છું, ઋષિઓમાં હું નારદ છું, ગંધોમાં હું ચિત્રરથ છું, પૂર્ણ પુરુષોમાં હું કપિલ મુનિ છું.
અમૃત માટે સમુદ્રમંથન વખતે જે ઘોડાઓ દેખાયા તેમાં મને ઉચ્છૈશ્રવ ગણો. મને હાથીઓમાં ગૌરવપૂર્ણ ઐરાવત અને માણસોમાં રાજા ગણો.
શસ્ત્રોમાં હું વજ્ર છું અને ગાયોમાં હું કામધેનુ છું, સંતાનોના સર્વ કારણોમાં હું કામદેવ છું, પ્રેમનો દેવ છું અને સર્પોમાં હું વાસુકી છું.
વિભૂતિ યોગ બહુમુખી સિંહોમાં હું શાશ્વત છું, જળચરોમાં હું વરુણ છું, પૂર્વજોમાં હું આર્યમા છું અને નિયમોના નિયમનકર્તાઓમાં હું યમરાજ છું, મૃત્યુનો દેવ.
રાક્ષસોમાં હું પ્રહલાદ છું અને જુલમીઓમાં હું કાલ છું. મને પ્રાણીઓમાં સિંહ અને પક્ષીઓમાં ગરુડ ગણો.
પવિત્ર કરનારાઓમાં હું વાયુ છું, શસ્ત્રો ચલાવનારાઓમાં હું ભગવાન રામ છું, જળચર પ્રાણીઓમાં હું મગર છું અને વહેતી નદીઓમાં હું ગંગા છું.
હે અર્જુન! મને બધી રચનાઓની શરૂઆત, મધ્ય અને અંત તરીકે જાણો. તમામ શિક્ષણમાંથી હું આધ્યાત્મિક જ્ઞાન છું અને તમામ તર્કનું હું તાર્કિક નિષ્કર્ષ છું.
બધા અક્ષરોમાં પહેલો અક્ષર 'આકાર' હું છું અને વ્યાકરણના સંયોજનોનો દ્વૈત હું છું. હું શાશ્વત સમય છું અને સર્જકોમાં હું બ્રહ્મા છું.
હું સર્વ-ભક્ષી મૃત્યુ છું અને હું ભવિષ્યના અસ્તિત્વનો જન્મદાતા છું. સ્ત્રીઓના ગુણોમાં હું ખ્યાતિ, સમૃદ્ધિ, મધુર વાણી, સ્મૃતિ, બુદ્ધિ, હિંમત અને ક્ષમા છું.
સામવેદના ગીતોમાં મને બૃહત્સમ અને શ્લોકોમાં ગાયત્રી મંત્રનો વિચાર કરો. હું બારે માસમાં રસ્તાનો શિર અને ઋતુઓમાં ફૂલો ખીલે તેવી વસંત છું.
હું બધી યુક્તિઓ વચ્ચે જુગાર રમું છું અને તેજસ્વી વચ્ચે તીક્ષ્ણ છું. હું વિજેતાઓમાં વિજય છું. હું સંકલ્પ કરનારાઓનો સંકલ્પ અને સત્પુરુષોનો ધર્મ છું.
વિભૂતિ યોગ હું વૈષ્ણિવંશીઓમાં કૃષ્ણ અને પાંડવોમાં અર્જુન, ઋષિઓમાં વેદવ્યાસ અને મહાન વિચારકોમાં શુક્રાચાર્ય છું.
અરાજકતાને રોકવાના માધ્યમોમાં ન્યાયી સજા અને વિજયની અભિલાષા રાખનારાઓમાં હું તેની યોગ્ય નીતિ છું. હું રહસ્યોમાં મૌન છું અને જ્ઞાનીઓમાં તેનું જ્ઞાન છું.
હું સર્વ જીવોનું પૂર્વજ બીજ છું. કોઈ પણ ચલ કે અચલ મારા વિના જીવી શકે નહીં.
હે શત્રુ વિજેતા! મારા દિવ્ય વ્યક્તિત્વનો કોઈ અંત નથી. મેં તમને જે કહ્યું તે મારા શાશ્વત મહિમાનો સંકેત છે.
તમે જેને સૌંદર્ય, ઐશ્વર્ય કે દીપ્તિ તરીકે જોશો, તેને મારાથી જન્મેલ માનો પણ મારા તેજની ચિનગારી માનો.
હે અર્જુન! આવા વિગતવાર જ્ઞાનની શું જરૂર છે? બસ એટલું સમજો કે હું આખી સૃષ્ટિને મારા એક અંશથી જ વ્યાપીને તેને પકડી રાખું છું.

અર્જુને કહ્યું! મારા પ્રત્યેની કરુણાથી તમારા દ્વારા પ્રગટ થયેલ અત્યંત ગુપ્ત આધ્યાત્મિક જ્ઞાન સાંભળીને, મારી ભ્રમણા હવે દૂર થઈ ગઈ છે.
મેં તમારી પાસેથી તમામ જીવોની ઉત્પત્તિ અને વિનાશ વિશે વિગતવાર સાંભળ્યું છે. હે કમળની આંખો! તમારો અવિનાશી મહિમા પણ મેં જાણી લીધો છે.
હે ભગવાન! જેનું વર્ણન તમે મારી સમક્ષ કર્યું છે તે ખરેખર તમે જ છો !પણ હે પરમ પરમ પરમાત્મા ! હું તમારા મહાન સ્વરૂપના દર્શન કરવા ઈચ્છું છું.
હે ભગવાન, સર્વ અવ્યક્ત શક્તિના સ્વામી! જો તમને લાગે કે હું તેને જોવા માટે સક્ષમ છું, તો કૃપા કરીને મને તમારું અવિનાશી વિરાટ સ્વરૂપ બતાવો.
ભગવાને કહ્યું- હે પાર્થ! હવે તમે મારા સેંકડો અને હજારો અદ્ભુત દૈવી સ્વરૂપોને વિવિધ કદના અને વિવિધ રંગના સ્વરૂપોમાં જુઓ છો.
હે ભારતવંશી! જુઓ હવે મારામાં અદિતિના (બાર) પુત્રો, (આઠ) વસુઓ, (અગિયાર) રુદ્રો, (બે) અશ્વિની કુમારો અને તે જ રીતે (ઓગણીસ) મરુત અને અન્ય અજાયબીઓ જે પહેલાં ક્યારેય દેખાઈ નથી.
હે અર્જુન! મારા વિશ્વ સ્વરૂપમાં બધા ચલ અને સ્થિરાંકો સહિત તમામ બ્રહ્માંડોને એકસાથે જુઓ. આ સિવાય તમારે બીજું કંઈ જોવું હોય તો એ બધું મારા સાર્વત્રિક સ્વરૂપમાં જોઈ લે.
પરંતુ તમે તમારી આંખોથી મારા દિવ્ય વૈશ્વિક સ્વરૂપને જોઈ શકતા નથી. એટલા માટે હું તમને દિવ્ય દ્રષ્ટિ આપું છું. હવે મારા દિવ્ય વ્યક્તિત્વને જુઓ.
સંજયે કહ્યું- હે રાજન! આમ કહીને, યોગના ભગવાન, મહા યોગેશ્વર શ્રી કૃષ્ણએ અર્જુનને દિવ્ય વૈશ્વિક સ્વરૂપ બતાવ્યું.
અર્જુને ભગવાનના દિવ્ય સાર્વત્રિક સ્વરૂપમાં અસંખ્ય ચહેરાઓ અને આંખો જોયા. તેમનું સ્વરૂપ અનેક દિવ્ય આભૂષણોથી સુશોભિત હતું અને અનેક પ્રકારના દિવ્ય શસ્ત્રો ધરાવતું હતું. તેણે શરીર પર અનેક માળા અને વસ્ત્રો પહેર્યા હતા જેમાં અનેક પ્રકારની દૈવી સુવાસ હતી. તેઓ પોતાની જાતને અદ્ભુત અને અનંત ભગવાન તરીકે પ્રગટ કરી રહ્યા હતા જેમનું મુખ સર્વત્ર વ્યાપી રહ્યું હતું.
આકાશમાં હજારો સૂર્યો એકસાથે ઉગે તો પણ તે બધાનો પ્રકાશ ભગવાનના દિવ્ય તેજસ્વરૂપની બરાબરી કરી શકે નહીં.
અર્જુને ભગવાનના ભગવાનના તે દિવ્ય શરીરમાં એક જગ્યાએ સ્થિત તમામ બ્રહ્માંડ જોયા.
વિશ્વ રૂપ દર્શન યોગ પછી અર્જુનના શરીરમાં આશ્ચર્યથી હંસ થઈ ગયો અને તેણે માથું નમાવીને ભગવાન સમક્ષ હાથ જોડીને આ રીતે પ્રાર્થના કરવાનું શરૂ કર્યું.
અર્જુને કહ્યું - મેં તમારા શરીરમાં તમામ દેવતાઓ અને વિવિધ પ્રકારના જીવો જોયા. મેં ત્યાં કમળ પર બેઠેલા બ્રહ્મા અને શિવ અને બધા ઋષિઓ અને સ્વર્ગના સર્પોને જોયા.
હું તમારું શાશ્વત સ્વરૂપ અસંખ્ય હાથ, ઉદર, મોં અને આંખોથી ચારે દિશામાં ફેલાયેલું જોઉં છું. હે સૃષ્ટિના સ્વામી! તમારું સ્વરૂપ પોતે જ અનંત છે, મને તમારામાં આદિ, મધ્ય અને અંત દેખાતો નથી.
વિશ્વ રૂપ દર્શન યોગ મને તાજથી સુશોભિત ચાકડી અને ગદાથી સજ્જ શસ્ત્રો સાથેના તેજસ્વી વિશ્વના રૂપમાં સર્વત્ર તમારું સ્વરૂપ દેખાય છે. ચારે દિશામાંથી નીકળતા સૂર્યના પ્રકાશ સમાન આ પ્રજ્વલિત અગ્નિમાં તમારું તેજ જોવું મુશ્કેલ છે.
હું તમને પરમ અવિનાશી માનું છું. તમે ધાર્મિક ગ્રંથો દ્વારા જાણવા માટેનું પરમ સત્ય છો. તમે સમગ્ર બ્રહ્માંડના અંતિમ આધાર અને સનાતન ધર્મના શાશ્વત રક્ષક અને સંરક્ષક અને અવિનાશી પરમ ભગવાન છો.
તમે આરંભ, મધ્ય અને અંત વગરના છો અને તમારી શક્તિઓનો કોઈ અંત નથી. સૂર્ય અને ચંદ્ર એ તમારી આંખો છે અને અગ્નિ તમારા ચહેરાના તેજ સમાન છે અને હું તમારા તેજથી સમગ્ર બ્રહ્માંડને બળતું જોઉં છું.
હે સર્વ જીવોના સર્વોપરી ભગવાન! તમે એકલા સ્વર્ગ અને પૃથ્વી અને બધી દિશાઓ વચ્ચેના અવકાશમાં વ્યાપી ગયા છો. મેં જોયું છે કે તમારા અદ્ભુત અને ભયાનક સ્વરૂપને જોઈને ત્રણેય લોક ભયથી કંપી રહ્યા છે.
સ્વર્ગના બધા દેવતાઓ તમારામાં પ્રવેશ કરીને તમારું શરણ લઈ રહ્યા છે અને કોઈક ભયથી હાથ જોડીને તમારી સ્તુતિ કરી રહ્યા છે. મહર્ષિઓ અને સિદ્ધજનો પવિત્ર ગ્રંથોનું પઠન કરીને અને અનેક પ્રાર્થનાઓ દ્વારા તમારી સ્તુતિ કરી રહ્યા છે.
રુદ્ર, આદિત્ય, વસુ, સાધ્યગણ, વિશ્વદેવ, બંને અશ્વિનીકુમાર, મરુત, પિતર, ગાંધર્વ, યક્ષ, અસુર અને સર્વ સિદ્ધજન તમને આશ્ચર્યથી જોઈ રહ્યા છે.
હે સર્વશક્તિમાન ભગવાન! અસંખ્ય મોં, આંખો, હાથ, જાંઘ, પગ, પેટ અને ભયંકર દાંતોવાળા તમારું વિકરાળ સ્વરૂપ જોઈને આખું જગત ડરી ગયું છે અને હું પણ છું.
હે વિષ્ણુ ભગવાન! મારું હૃદય ભયથી ધ્રૂજી રહ્યું છે અને રંગીન, તેજસ્વી, વિશાળ ખુલ્લા મોં અને આકાશને સ્પર્શતી ચમકતી અસંખ્ય આંખોવાળા તમારા સ્વરૂપને જોઈને મેં મારી બધી ધીરજ અને માનસિક સંતુલન ગુમાવી દીધું છે.
પ્રારબ્ધકાળની ભીષણ અગ્નિ જેવા તારા અનેક મુખના ઉગ્ર દાંત જોઈને હું ક્યાં છું અને મારે ક્યાં જવું છે તે હું ભૂલી ગયો છું. હે દેવેશ! તમે બ્રહ્માંડના આશ્રયદાતા છો, કૃપા કરીને મારા પર દયા કરો.
હું જોઉં છું કે ધૃતરાષ્ટ્રના તમામ પુત્રો તેમના સાથી રાજાઓ અને ભીષ્મ, દ્રોણાચાર્ય, કર્ણ અને આપણા પક્ષના સેનાપતિઓ સાથે તમારા રાક્ષસી મુખમાં પ્રવેશ કરે છે. હું જોઈ શકું છું કે આમાંના કેટલાકના છેડા તમારા ઉગ્ર દાંત વચ્ચે કચડાયેલા છે.
જે રીતે નદીઓના અનેક મોજા સમુદ્રમાં પ્રવેશ કરે છે, તેવી જ રીતે આ બધા મહાન યોદ્ધાઓ તમારા પ્રજ્વલિત મુખમાં પ્રવેશ કરી રહ્યા છે. જે રીતે જીવાત અગ્નિમાં ઝડપી ગતિએ પ્રવેશ કરે છે અને બળીને રાખ થઈ જાય છે, તેવી જ રીતે આ શક્તિઓ તેમના વિનાશ માટે ઝડપી ગતિએ તમારા મુખમાં પ્રવેશી રહી છે.
તમે તમારી તીક્ષ્ણ જીભથી ચારેય દિશાઓથી જીવોને ચાટી રહ્યા છો અને તમારા પ્રજ્વલિત મોંમાં ગળી રહ્યા છો. હે વિષ્ણુ! તમે સર્વત્ર ફેલાયેલા તમારા પ્રચંડ દીપ્તિના કિરણોથી સમગ્ર બ્રહ્માંડને ભસ્મીભૂત કરી રહ્યા છો.
હે દેવેશ! કૃપા કરીને મને કહો કે તમે આત્યંતિક સ્વરૂપમાં કોણ છો? હું તમને વંદન કરું છું મારા પર કૃપા કરો. તમે બધા સર્જન પહેલાં મૂળ ભગવાન છો. હું તમને જાણવા માંગુ છું અને હું તમારા સ્વભાવ અને હેતુને સમજી શકતો નથી.
પરમ ભગવાને કહ્યું - “હું સર્વનાશનું મૂળ અને મહાકાલ છું જે સંસારનો નાશ કરવા આવે છે. તમે યુદ્ધમાં ભાગ લીધા વિના પણ, યુદ્ધની રચનામાં ઊભેલા વિરોધી પક્ષના યોદ્ધાઓને મારી નાખવામાં આવશે."
તેથી જ લડો અને ખ્યાતિ મેળવો. તમારા દુશ્મનો પર વિજય મેળવીને સમૃદ્ધ રાજ્યનો આનંદ માણો. આ બધા યોદ્ધાઓ મારા દ્વારા મારી નાખવામાં આવ્યા છે. ઓ શ્રેષ્ઠ તીરંદાજ! મારું કાર્ય પૂર્ણ કરવા માટે તમે માત્ર સાધન છો.
દ્રોણાચાર્ય, ભીષ્મ, જયદ્રથ, કર્ણ અને અન્ય મહાન યોદ્ધાઓ મારા દ્વારા મારી નાખવામાં આવ્યા છે. તેથી તેમને ખલેલ પહોંચાડ્યા વિના મારી નાખો, ફક્ત લડો અને તમે તમારા દુશ્મનો પર જીત મેળવશો.
સંજયે કહ્યું- કેશવના આ શબ્દો સાંભળીને અર્જુન ભયથી ધ્રૂજતા, બંને હાથ જોડીને શ્રીકૃષ્ણને પ્રણામ કર્યા અને ગભરાઈને સંયમિત સ્વરે શ્રીકૃષ્ણને આ પ્રમાણે કહ્યું.
અર્જુને કહ્યું: હે હૃષીકેશ! તમારા નામ, શ્રવણ અને કીર્તિથી વિશ્વ આનંદિત થાય તે યોગ્ય છે. તમારાથી ડરીને અસુરો ચારે દિશામાં દોડે છે અને સિદ્ધ ઋષિઓનો સમુદાય તમને વંદન કરે છે.
ઓહ શ્રેષ્ઠ! તમે બ્રહ્મા અને મૂળ સર્જક કરતાં ચડિયાતા છો, તો પછી તે તમને નમસ્કાર કેમ ન કરે? હે અનંત, હે દેવેશ, હે બ્રહ્માંડના પાલનહાર, તમે બધા કારણોના કારણ અને અવિનાશી છો. તમે પ્રગટ અને અવ્યક્તની બહારના અવિનાશી સત્ય છો.
તમે આદિમ વિશ્વવ્યાપી દિવ્ય શાશ્વત સ્વરૂપ છો, તમે આ બ્રહ્માંડના અંતિમ આશ્રય છો. તમે સર્વજ્ઞ છો અને તમે એ બધું જ છો જે જાણવા જેવું છે. તમે પરમ ધામ છો. હે અનંત સ્વરૂપોના સ્વામી! તમે એકલા સમગ્ર બ્રહ્માંડમાં વ્યાપેલા છો.
તમે વાયુ, યમ, અગ્નિ, જલ અને ચંદ્રના દેવ છો. તમે બ્રહ્માના પિતા અને સર્વ જીવોના પિતામહ છો. તેથી હું તમને હજાર વાર અને ફરીથી અને ફરીથી વંદન કરું છું.
હે અનંત શક્તિઓના સ્વામી. તમને આગળ અને પાછળથી અને ખરેખર ચારે બાજુથી નમસ્કાર. તમે અનંત શક્તિ અને શક્તિના માલિક છો અને સર્વવ્યાપી છો. તેથી તમે જ સર્વસ્વ છો.
તમને મારો મિત્ર માનીને, મેં તમને હે કૃષ્ણ, હે યાદવ, હે પ્રિય મિત્ર કહીને સંબોધ્યા કારણ કે હું તમારો મહિમા જાણતો ન હતો. જો રમતી વખતે, આરામ કરતી વખતે, બેસતી વખતે, જમતી વખતે, એકલામાં કે અન્ય લોકોની સામે, ઉપેક્ષા અને પ્રેમથી મેં ઘણી વખત તારો અનાદર કર્યો હોય, તો તે બધા અપરાધો માટે હે અચિન્ત્ય! હું તમારી માફી માંગુ છું.
તમે બધા ચલોના માસ્ટર છો અને તમામ બ્રહ્માંડના પિતા છો. તમે સૌથી આદરણીય આધ્યાત્મિક ગુરુ છો. હે અનુપમ શક્તિના સ્વામી! જ્યારે ત્રણે લોકમાં તમારા સમાન કોઈ નથી, તો પછી તમારાથી મોટું કોઈ કેવી રીતે હોઈ શકે?
એટલા માટે હે પૂજ્ય ભગવાન! હું તમારી સમક્ષ પ્રણામ કરું છું અને પ્રણામ કરતી વખતે તમારી કૃપા પ્રાપ્ત કરવા વિનંતી કરું છું. જેમ એક પિતા પુત્રની જીદને સહન કરે છે, મિત્ર પક્ષપાતને માફ કરે છે અને પ્રેમી તેના પ્રિયના અપરાધોને માફ કરે છે, તેવી જ રીતે કૃપા કરીને મારા અપરાધો માટે મને ક્ષમા કરો.
હું અત્યંત પ્રસન્ન છું અને તે જ સમયે મારું મન ભયથી કંપી રહ્યું છે, તમારા મહાન સ્વરૂપનું અગાઉ ક્યારેય નહોતું દર્શન કરી રહ્યું છે. એટલા માટે હે દેવેશ, હે જગન્નાથ! કૃપા કરીને મારા પર કૃપા કરો અને મને ફરીથી તમારું આનંદમય સ્વરૂપ બતાવો.
હે હજાર શસ્ત્રધારી! જો કે તમે સમગ્ર બ્રહ્માંડમાં પ્રગટ છો, પરંતુ હું તમારા ચાર હાથવાળા નારાયણ સ્વરૂપને મુગટ અને ગદા ધારણ કરીને જોવા માંગુ છું.
આનંદિત ભગવાને કહ્યું- હે અર્જુન! તમારાથી પ્રસન્ન થઈને, મેં તમને મારી યોગમાયા શક્તિ દ્વારા મારું તેજસ્વી શાશ્વત અને આદિમ સાર્વત્રિક સ્વરૂપ બતાવ્યું. મારું આ મહાન સ્વરૂપ તમારા પહેલાં કોઈએ જોયું નથી.
હે કુરુશ્રેષ્ઠ ! ન તો વેદોના અધ્યયનથી, ન ત્યાગ, કર્મકાંડ, દાન, પુણ્ય, કઠોર તપસ્યાથી પણ, તમે જોયેલા મારા મહાન સ્વરૂપને કોઈ જીવે ક્યારેય જોયું નથી.
મારા ભયાનક રૂપથી તું ડરતો નથી કે મોહ પામતો નથી. ભયમુક્ત થાઓ અને પ્રસન્ન થાઓ અને મારા શ્રેષ્ઠ સ્વરૂપને જુઓ.
સંજયે કહ્યું: આટલું કહીને, વસુદેવના દયાળુ પુત્રે ફરી એકવાર પોતાનું ચાર હાથ ધરાવતું સ્વરૂપ પ્રગટ કર્યું અને પછી બે હાથ વડે પોતાનું સુંદર સ્વરૂપ દર્શાવ્યું અને ગભરાયેલા અર્જુનને સાંત્વના આપી.
અર્જુને કહ્યું- હે જનાર્દન ! બે હાથોથી તમારું મનોહર માનવ સ્વરૂપ જોઈને મારામાં આત્મસંયમ પાછો આવ્યો અને મારું મન સ્થિર અને સામાન્ય થઈ ગયું.
પરમ ભગવાને કહ્યું- મારું જે સ્વરૂપ તમે નિહાળી રહ્યા છો તે જોવું બહુ મુશ્કેલ છે. સ્વર્ગના દેવતાઓ પણ તેને જોવા આતુર છે. મારું આ સ્વરૂપ ન તો વેદના અભ્યાસથી જોઈ શકાય છે, ન તો તપ, દાન અને ત્યાગ જેવા માધ્યમથી તમે જોયું છે.
હે અર્જુન! હું જે સ્વરૂપમાં તમારી સમક્ષ ઉભો છું તે અવિભાજ્ય ભક્તિ દ્વારા જ જાણી શકાય છે. ઓ દુશ્મન હત્યારા! આ રીતે મારી દિવ્ય દ્રષ્ટિ પ્રાપ્ત કર્યા પછી માત્ર એક જ મારામાં સાચા અર્થમાં એકીકૃત થઈ શકે છે.
જેઓ મારા પ્રત્યે પોતાનું કર્તવ્ય બજાવે છે, જેઓ ફક્ત મારા પર આધાર રાખે છે, તેઓ આસક્તિથી મુક્ત રહે છે અને કોઈપણ જીવ સાથે દુશ્મનાવટ રાખતા નથી. આવા ભક્તો મને અવશ્ય પ્રાપ્ત કરે છે.

અર્જુને પૂછ્યું. તમે કોને યોગમાં પૂર્ણ માનો છો, જેઓ તમારા ભૌતિક સ્વરૂપમાં અચળ ભક્ત છે કે જેઓ તમારા અવ્યક્ત નિરાકાર સ્વરૂપની પૂજા કરે છે?
આનંદી ભગવાને કહ્યું - જેઓ મારામાં મન સ્થિર કરે છે અને સંપૂર્ણ શ્રદ્ધા સાથે મારી ભક્તિમાં સદૈવ મગ્ન રહે છે, હું તેમને શ્રેષ્ઠ યોગીઓ માનું છું.
પણ જેઓ પોતાની ઇન્દ્રિયોને સંયમિત કરીને મારા પરમ સત્યની, નિરાકાર, અવિનાશી, અવિશ્વસનીય, અવ્યક્ત, સર્વવ્યાપી, અકલ્પ્ય, અવિચલિત, શાશ્વત અને અચલની ઉપાસના કરે છે, તેઓ સર્વત્ર સમભાવ સાથે સર્વ જીવોના કલ્યાણમાં વ્યસ્ત રહીને મને પ્રાપ્ત કરે છે.
જેનું મન ભગવાનના અવ્યક્ત સ્વરૂપ સાથે જોડાયેલ છે, તેમના માટે ભગવાન-સાક્ષાત્કારનો માર્ગ કષ્ટો અને કષ્ટોથી ભરેલો છે. અવ્યક્ત સ્વરૂપની ઉપાસના મૂર્ત જીવો માટે અત્યંત મુશ્કેલ છે.
પરંતુ જેઓ તેમની બધી ક્રિયાઓ મને સમર્પિત કરે છે અને મને અંતિમ ધ્યેય તરીકે પૂજે છે અને અવિભાજ્ય ભક્તિ સાથે મારું ધ્યાન કરે છે, તેઓ તેમના મનને મારામાં સ્થિર કરે છે અને તેમની ચેતનાને મારી સાથે એકીકૃત કરે છે. હે પાર્થ! હું તેમને જન્મ-મરણના મહાસાગરમાંથી પાર કરીને ઝડપથી મુક્ત કરું છું.
તમારું મન ફક્ત મારા પર સ્થિર કરો અને તમારી બુદ્ધિ મને સમર્પિત કરો. આ રીતે તમે હંમેશા મારામાં સ્થિત રહેશો. તેમાં કોઈ શંકા નથી.
હે અર્જુન! જો તમે તમારા મનને મારા પર નિશ્ચિતપણે સ્થિર કરી શકતા નથી, તો મનને સાંસારિક પ્રવૃત્તિઓથી દૂર કરીને ભક્તિ સાથે સતત મને યાદ કરવાનો અભ્યાસ કરો.
જો તમે ભક્તિ માર્ગ પર ચાલતી વખતે મને યાદ કરવાની પ્રેક્ટિસ ન કરી શકો તો મારી સેવા માટે કૃત્ય કરો. આ રીતે તમે પૂર્ણતાની સ્થિતિ પ્રાપ્ત કરશો.
જો તમે મારી ભક્તિમાં કાર્ય કરી શકતા નથી, તો તમારા બધા કર્મોનું ફળ છોડીને આત્મામાં સ્થિત થાઓ.
શારીરિક અભ્યાસ કરતાં જ્ઞાન શ્રેષ્ઠ છે, જ્ઞાન કરતાં વધુ સારું ધ્યાન છે અને ધ્યાન કરતાં શ્રેષ્ઠ કર્મના ફળનો ત્યાગ છે, અને આવા ત્યાગથી મન ઝડપથી શાંતિ પ્રાપ્ત કરે છે.
જે ભક્તો કોઈ પણ પ્રાણીનો દ્વેષ નથી કરતા, બધા સાથે મૈત્રીપૂર્ણ હોય છે, દયાળુ હોય છે, એવા ભક્તો મને ખૂબ પ્રિય છે કારણ કે તેઓ માલિકીની ભાવનાથી અલિપ્ત અને ખોટા અહંકારથી મુક્ત રહે છે, દુઃખ અને સુખમાં સમાન રહે છે અને હંમેશા ક્ષમાશીલ હોય છે. તેઓ સદા સંતુષ્ટ રહે છે, તેઓ મારી ભક્તિમાં ભળી જાય છે, તેઓ તેમના મન અને બુદ્ધિને આત્મ-નિયંત્રણ સાથે, નિશ્ચિત નિશ્ચય સાથે મને સોંપી દે છે.
જેઓ કોઈને પરેશાન કરતા નથી અને કોઈને પરેશાન કરતા નથી. મારા જે ભક્તો સુખ-દુઃખમાં સમાન રહે છે, જે ભય અને ચિંતામુક્ત રહે છે, તેઓ મને અતિ પ્રિય છે.
જેઓ સાંસારિક લાલચથી અલિપ્ત છે, જેઓ બાહ્ય અને આંતરિક રીતે શુદ્ધ છે, કુશળ છે, ચિંતામુક્ત છે, દુઃખમુક્ત છે અને સર્વ કાર્યોમાં નિઃસ્વાર્થ છે, એવા મારા ભક્તો મને અતિ પ્રિય છે.
જેઓ સાંસારિક સુખોથી પ્રસન્ન થતા નથી, દુન્યવી દુ:ખથી પરેશાન થતા નથી, નુકશાન માટે શોક કરતા નથી કે લાભની ઝંખના કરતા નથી, તેઓ સારા અને ખરાબ કાર્યોનો ત્યાગ કરે છે. ભક્તિભાવથી ભરેલા આવા ભક્તો મને અતિ પ્રિય છે.
જેઓ મિત્રો અને શત્રુઓ સમાન છે, સન્માન અને અપમાનમાં સમાન છે, ઉનાળો અને શિયાળો, સુખ અને દુ:ખમાં સમાન છે તે મને ખૂબ પ્રિય છે. જે સર્વ પ્રકારની ખરાબ સંગતથી મુક્ત છે, જે પોતાની સ્તુતિ અને ટીકાને સમાન ગણે છે, જે હંમેશા મૌન ચિંતનમાં લીન રહે છે, જે મળે છે તેનાથી સંતુષ્ટ રહે છે, જેને ગૃહસ્થની આસક્તિ નથી, જેની બુદ્ધિ મારામાં સ્થિર છે. સ્થિર રહે છે અને જેઓ મારા પ્રત્યે ભક્તિથી ભરપૂર છે, તેઓ મને ખૂબ પ્રિય છે. શ્રી કૃષ્ણ ભક્તોના અન્ય દસ લક્ષણોનું વર્ણન કરે છે-
જેઓ અહીં પ્રગટ થયેલા આ અમૃત સમાન જ્ઞાનની આરાધના કરે છે અને મારામાં શ્રદ્ધા રાખે છે અને નિષ્ઠાપૂર્વક પોતાનું અંતિમ ધ્યેય માનીને મને શરણે છે, તેઓ મને ખૂબ જ પ્રિય છે.

અર્જુને કહ્યું- હે કેશવ! હું જાણવા માંગુ છું કે પ્રકૃતિ શું છે અને પુરુષ શું છે અને ક્ષેત્ર અને ક્ષેત્રજ્ઞ શું છે? મારે પણ જાણવું છે કે સાચું જ્ઞાન શું છે અને આ જ્ઞાનનું લક્ષ્ય શું છે?
પરમપુરુષ ભગવાને કહ્યું: હે અર્જુન! આ શરીરને ક્ષેત્ર (કર્મનું ક્ષેત્ર) તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવ્યું છે અને જે આ શરીરને ઋષિમુનિઓ દ્વારા જાણે છે જેઓ બંનેનું સત્ય જાણે છે તેને ક્ષેત્રજ્ઞ (શરીરનો જાણકાર) કહેવાય છે.
હે ભારતવંશી! હું બધા દેહોની ક્રિયાના ક્ષેત્રોનો પણ જાણકાર છું. શરીરને ક્રિયાક્ષેત્ર તરીકે જાણવું, આત્મા અને આ દેહના જાણનાર તરીકે ભગવાનને જાણવું એ મારા મતે સાચું જ્ઞાન છે.
સાંભળો, હવે હું તમને સમજાવીશ કે કર્મક્ષેત્ર શું છે અને તેનું સ્વરૂપ શું છે, તે કેવી રીતે બદલાય છે અને તેની ઉત્પત્તિ ક્યાંથી થઈ છે, કર્મક્ષેત્રનો જાણકાર કોણ છે અને તેની શક્તિઓ શું છે?
મહાન ઋષિઓએ ક્ષેત્રના જાણકારનું ક્ષેત્ર અને સત્ય અનેક રીતે વર્ણવ્યું છે. તેનો ઉલ્લેખ વિવિધ વૈદિક સ્ત્રોતોમાં અને ખાસ કરીને બ્રહ્મસૂત્રોમાં મજબૂત તર્ક અને નિર્ણાયક પુરાવા સાથે કરવામાં આવ્યો છે.
ક્રિયાનું ક્ષેત્ર પાંચ મહાન તત્વોથી બનેલું છે - અહંકાર, બુદ્ધિ અને અવ્યક્ત તત્વ, અગિયાર ઇન્દ્રિયો (પાંચ ઇન્દ્રિયો, ક્રિયાની પાંચ ઇન્દ્રિયો અને મન) અને ઇન્દ્રિયોના પાંચ પદાર્થો.
ઈચ્છા અને દ્વેષ, આનંદ અને પીડા, શરીર, ચેતના અને ઈચ્છાશક્તિ એ બધું જ ક્રિયાક્ષેત્રમાં સમાવિષ્ટ છે અને તેની વિકૃતિઓ છે. શ્રી કૃષ્ણ હવે ક્ષેત્રના ગુણો અને તેના વિકારો સમજાવે છે.
નમ્રતા, દંભથી મુક્તિ, અહિંસા, ક્ષમા, સાદગી, ગુરુની સેવા, મન અને શરીરની શુદ્ધતા, દૃઢતા અને આત્મસંયમ, ઇન્દ્રિય પદાર્થો પ્રત્યે ઉદાસીનતા, અહંકારની ગેરહાજરી, જન્મના દુષ્કૃત્યોનું ધ્યાન, રોગ, વૃદ્ધાવસ્થા. ઉંમર અને મૃત્યુ, અનાસક્તિ સ્ત્રી, પુરુષો, બાળકો અને ઘરની મિલકત વગેરે પ્રત્યેના સ્નેહથી વંચિત રહેવું. જીવનની ઇચ્છિત અને અનિચ્છનીય ઘટનાઓ પ્રત્યે સમાનતા, મારા પ્રત્યેની વિશિષ્ટ અને અવિશ્વસનીય ભક્તિ, એકાંત સ્થાનોમાં રહેવાની ઇચ્છા, દુન્યવી સમુદાય પ્રત્યે અણગમો, આધ્યાત્મિક જ્ઞાનમાં સ્થિરતા અને પરમ સત્યની પ્રાથમિક શોધ, આ બધાને હું જ્ઞાન તરીકે જાહેર કરું છું અને જે પણ જેઓ તેની વિરુદ્ધ છે હું તેને અજ્ઞાન કહીશ.
હવે હું તમને કહીશ કે જે જાણવા યોગ્ય છે અને તે જાણવું જે અમરત્વ પ્રાપ્ત કરે છે. તે સનાતન બ્રહ્મ છે જે અસ્તિત્વ અને અસ્તિત્ત્વની બહાર છે.
ભગવાનના હાથ, પગ, આંખ, માથું અને મુખ સર્વત્ર છે. તેના કાન પણ સર્વત્ર છે કારણ કે તે બ્રહ્માંડની દરેક વસ્તુમાં વ્યાપ્ત છે.
જો કે તે તમામ ઇન્દ્રિય પદાર્થોને દૃશ્યમાન છે, તેમ છતાં તે ઇન્દ્રિયો વિના રહે છે. તે બધા સાથે આસક્ત ન હોવા છતાં પણ તમામ જીવોના પાલનહાર છે. ભલે તે નિર્ગુણ છે, છતાં તે પ્રકૃતિના ત્રણેય ગુણોનો આનંદ લેનાર છે.
ભગવાન દરેકની અંદર અને બહાર સ્થિત છે, પછી ભલે તે પરિવર્તનશીલ હોય કે અપરિવર્તનશીલ હોય. તેઓ સૂક્ષ્મ છે અને તેથી તે આપણી સમજની બહાર છે. તે દૂર છે પણ તે બધાની નજીક પણ છે.
તેમ છતાં ભગવાન તમામ જીવોમાં વિભાજિત દેખાય છે, તે અવિભાજિત છે. તે સમજવું પડશે કે ભગવાન બધાનો પાલનહાર, સંહારક અને તમામ જીવોના પિતા છે.
તે તમામ તેજસ્વી વસ્તુઓના પ્રકાશનો સ્ત્રોત છે, તે તમામ અજ્ઞાનતાના અંધકારની બહાર છે. તે જ્ઞાન છે, તે જ્ઞાનનો વિષય છે અને જ્ઞાનનું લક્ષ્ય છે. તે તમામ જીવોના હૃદયમાં રહે છે.
આ રીતે મેં તમને કાર્યક્ષેત્રનું સ્વરૂપ, જ્ઞાનનો અર્થ અને જ્ઞાનનું લક્ષ્ય પ્રગટ કર્યું છે. આ ખરેખર ફક્ત મારા ભક્તો જ સમજી શકે છે અને આ જાણીને તેઓ મારા દિવ્ય સ્વભાવને પ્રાપ્ત કરે છે.
પ્રકૃતિ અને પુરુષ (આત્મા) બંને શાશ્વત છે. એ પણ જાણી લો કે શરીરના તમામ ફેરફારો અને પ્રકૃતિના ત્રણ ગુણો પ્રાકૃત શક્તિથી ઉદ્ભવે છે.
પ્રાકૃત શક્તિ સર્જનની બાબતમાં કારણ અને અસર માટે જવાબદાર છે અને વ્યક્તિગત આત્મા સુખ અને દુઃખના અનુભવ માટે જવાબદાર હોવાનું કહેવાય છે.
પુરૂષ એટલે કે જીવ પ્રકૃતિમાં સ્થિત થાય છે, પ્રકૃતિના ત્રણ ગુણોના ઉપભોગની ઈચ્છા રાખે છે, તેમની સાથે જોડાયેલા રહીને સારા અને ખરાબ જન્મ લે છે.
ભગવાન પણ આ શરીરમાં રહે છે. તેને સાક્ષી, અનુમતિ આપનાર, સહાયક, પરમ ઉપભોગ કરનાર, પરમ નિયંત્રક અને પરમ આત્મા કહેવાય છે.
જેઓ પરમાત્મા, આત્મા અને પ્રકૃતિનું સત્ય અને ત્રણેય ગુણોની ક્રિયાપ્રતિક્રિયાને સમજે છે તેઓ ફરી જન્મ લેતા નથી. તેમની વર્તમાન સ્થિતિ ગમે તે હોય તેઓ મુક્ત થઈ જાય છે.
કેટલાક લોકો ધ્યાન દ્વારા પરમાત્માને તેમના હૃદયમાં બેઠેલા જુએ છે અને કેટલાક લોકો જ્ઞાનની કેળવણી દ્વારા જ્યારે અન્ય લોકો તેને કર્મયોગ દ્વારા જોવાનો પ્રયાસ કરે છે.
અન્ય એવા લોકો છે જેઓ આધ્યાત્મિક માર્ગથી અજાણ છે પરંતુ તેઓ અન્ય ઋષિઓ પાસેથી સાંભળીને ભગવાનની પૂજા કરવાનું શરૂ કરે છે. તેઓ પણ ધીમે ધીમે જન્મ-મરણના સાગરને પાર કરે છે.
હે ભરતના વંશજોમાં શ્રેષ્ઠ! ચલ અને સ્થિરાંકો કે જેનું અસ્તિત્વ તમે જોઈ રહ્યા છો તે માત્ર ક્રિયાના ક્ષેત્ર અને ક્ષેત્રના જાણકારનો સંયોગ છે.
જે સર્વ જીવોમાં આત્મા સાથે પરમાત્માને જુએ છે અને જે આ નશ્વર શરીરમાં બંનેને અવિનાશી સમજે છે, તે જ સાચા અર્થમાં સમજે છે.
જેઓ ભગવાનને સર્વત્ર અને સર્વ જીવોમાં સમાનરૂપે સ્થિત જુએ છે તેઓ પોતાના મનથી અધોગતિ કરતા નથી. આ રીતે તેઓ તેમના અંતિમ મુકામ સુધી પહોંચે છે.
જેઓ સમજે છે કે શરીરના તમામ કાર્યો પ્રાકૃત શક્તિ દ્વારા થાય છે જ્યારે મૂર્તિમંત આત્મા વાસ્તવમાં કંઈ કરતો નથી. ફક્ત તેઓ જ ખરેખર જુએ છે.
જ્યારે તેઓ એક જ પરમ શક્તિ પરમાત્મામાં સ્થિત વિવિધ પ્રકારના જીવોને જુએ છે અને તે બધાને તેમનાથી જન્મેલા સમજે છે, ત્યારે તેઓ બ્રહ્મનું જ્ઞાન પ્રાપ્ત કરે છે.
પરમાત્મા અવિનાશી છે અને તેની કોઈ શરૂઆત નથી અને તે પ્રકૃતિના ગુણોથી રહિત છે. હે કુંતી પુત્ર! જો કે તે શરીરમાં સ્થિત છે, તે ન તો કાર્ય કરે છે અને ન તો ભૌતિક ઊર્જાથી દૂષિત થાય છે.
અવકાશ દરેકને પોતાનામાં રાખે છે, પરંતુ સૂક્ષ્મ હોવાને કારણે, તે જે ધરાવે છે તેમાં તે સામેલ થતું નથી. તેવી જ રીતે, જો કે આત્મા ચેતના સ્વરૂપે આખા શરીરમાં વ્યાપ્ત છે, પરંતુ આત્માને શરીરના ધર્મની અસર થતી નથી.
જેમ સૂર્ય સમગ્ર બ્રહ્માંડને પ્રકાશિત કરે છે, તેવી જ રીતે આત્મા સમગ્ર શરીરને ચેતનાની શક્તિથી પ્રકાશિત કરે છે.
જેઓ જ્ઞાનની આંખે દેહ અને દેહના જાણકાર વચ્ચેનો ભેદ અને પ્રાકૃતિક ઉર્જાનાં બંધનોમાંથી મુક્તિની પદ્ધતિને જાણે છે, તેઓ પરમ ધ્યેયને પ્રાપ્ત કરે છે.

પરમ ભગવાને કહ્યું: હવે હું તમને ફરીથી એવા શ્રેષ્ઠ જ્ઞાન વિશે કહીશ જે સર્વ જ્ઞાનમાં શ્રેષ્ઠ છે અને સર્વ જ્ઞાનનું અંતિમ જ્ઞાન છે, જેને જાણીને સર્વ મહાન ઋષિઓએ પરમ સિદ્ધિ પ્રાપ્ત કરી છે.
જેઓ આ જ્ઞાનનો આશ્રય લેશે તેઓ મારી સાથે એક થઈ જશે અને ન તો સૃષ્ટિના સમયે ફરીથી જન્મ લેશે અને ન તો વિનાશના સમયે નાશ પામશે.
હે ભરત પુત્ર! તમામ ભૌતિક પદાર્થો, પ્રકૃતિ, ગર્ભ છે. હું આને જીવંત આત્માથી ગર્ભિત કરું છું જેમાંથી તમામ જીવો જન્મે છે. હે કુંતી પુત્ર! જેમાં તમામ પ્રકારના જીવો જન્મ લે છે, તેમનો ભૌતિક સ્વભાવ ગર્ભ છે અને હું તેમનો બીજ આપનાર છું.
હે પરાક્રમી અર્જુન! કુદરતી શક્તિ ત્રણ ગુણો, સત્વ, રજસ અને તમસથી બનેલી છે. આ ગુણો અવિનાશી આત્માને નશ્વર શરીરના બંધનમાં રાખે છે.
આમાંથી, ભલાઈનો ગુણ એટલે કે ભલાઈ, અન્ય કરતા શુદ્ધ હોવાને કારણે પ્રકાશ આપે છે અને પુણ્ય કાર્યોથી ભરપૂર છે. હે નિર્દોષ અર્જુન! તે સુખ અને જ્ઞાનની અનુભૂતિમાં આસક્તિ પેદા કરીને આત્માને બાંધે છે.
હે અર્જુન! ઉત્કટનો સ્વભાવ આસક્તિ છે. તે દુન્યવી ઇચ્છાઓ અને આકર્ષણોમાંથી ઉત્પન્ન થાય છે અને આસક્તિ દ્વારા આત્માને ક્રિયાના ફળ સાથે જોડે છે.
હે અર્જુન! તમોગુણ જે અજ્ઞાનને કારણે ઉદ્ભવે છે અને મૂર્ત આત્માઓ માટે આસક્તિનું કારણ છે. તે બેદરકારી, આળસ અને ઊંઘ દ્વારા તમામ જીવોને મૂંઝવે છે.
સત્વગુણ સાંસારિક આનંદમાં બંધાય છે, રજોગુણ આત્માને ફળદાયી ક્રિયાઓ તરફ દોરી જાય છે અને તમોગુણ જ્ઞાનને ઢાંકીને આત્માને ભ્રમમાં રાખે છે.
ક્યારેક સત્વગુણ રજો ગુણ અને તમો ગુણને પરાજિત કરે છે અને ક્યારેક રજો ગુણ સત્વ ગુણ અને તમો ગુણને પરાજિત કરે છે અને ક્યારેક એવું બને છે કે તમો ગુણ સત્વગુણ અને રજો ગુણને પરાજિત કરે છે.
જ્યારે શરીરના બધા દ્વાર જ્ઞાનથી પ્રકાશિત થઈ જાય, ત્યારે તેને સત્વગુણનું સ્વરૂપ સમજો. જ્યારે રજોગુણ પ્રવર્તે છે ત્યારે હે અર્જુન! લોભ, શ્રમ, ચંચળતા અને સાંસારિક આનંદની ઝંખનાના સંકેતો વિકસે છે. હે અર્જુન! જડતા, બેદરકારી અને મૂંઝવણ એ તમોગુણના મુખ્ય લક્ષણો છે.
જેમનામાં સત્વગુણનું વર્ચસ્વ હોય છે, તેઓ મૃત્યુ પછી ઋષિમુનિઓના એવા ઉચ્ચ વિશ્વમાં જાય છે જે રજો અને તમો ગુણથી મુક્ત હોય છે. રજોગુણનું વર્ચસ્વ ધરાવતા લોકો સારા કાર્યો કરનારા લોકોમાં જન્મ લે છે અને તમગુણ ધરાવતા લોકો મૃત્યુ પામેલા પ્રાણીઓની જાતિઓમાં જન્મ લે છે.
એવું કહેવાય છે કે સત્વગુણમાં કરવામાં આવેલ ક્રિયાઓ શુભ ફળ આપે છે, રજોગુણમાં કરવામાં આવેલ ક્રિયાઓ દુઃખમાં પરિણમે છે અને તમોગુણમાં કરવામાં આવેલ ક્રિયાઓ અંધકારમાં પરિણમે છે.
સત્વ-ગુણ જ્ઞાન ઉત્પન્ન કરે છે, રજસ-ગુણ લોભ ઉત્પન્ન કરે છે અને તમો-ગુણ અજ્ઞાન, બેદરકારી અને ભ્રમ પેદા કરે છે.
સત્વની સ્થિતિમાં રહેલા જીવો ઉપરના પ્રદેશોમાં જાય છે, જેઓ ઉત્કટ સ્થિતિમાં હોય છે તેઓ મધ્યમાં પૃથ્વી પર જાય છે અને જેઓ અજ્ઞાનતાવાળા હોય છે તેઓ નીચલા નરકમાં જાય છે.
જ્યારે જ્ઞાની પુરૂષને ખબર પડે છે કે બધી ક્રિયાઓમાં પ્રકૃતિના ત્રણ સ્વરૂપો સિવાય કોઈ કર્તા નથી અને જેઓ મને આ ત્રણ સ્થિતિઓની બહાર જુએ છે તે મારા દિવ્ય સ્વભાવને પ્રાપ્ત કરે છે.
શરીર સાથે સંકળાયેલી કુદરતી ઉર્જાનાં ત્રણ પ્રકારોને પાર કરીને વ્યક્તિ જન્મ, મૃત્યુ, રોગ, વૃદ્ધાવસ્થા અને દુ:ખથી મુક્ત થઈને અમરત્વને પ્રાપ્ત કરે છે.
અર્જુને પૂછ્યું - હે ભગવાન ! આ ત્રણ ગુણોથી આગળ વધનારના લક્ષણો શું છે? તેઓ ગુણોના બંધનને કેવી રીતે પાર કરે છે?
પરમપુરુષ ભગવાને કહ્યું- હે અર્જુન! જે મનુષ્ય ત્રણેય ગુણોથી અતીન્દ્રિય છે, ન તો પ્રકાશ (સત્વગુણમાંથી ઉત્પન્ન થાય છે), ન કર્મ (રજો ગુણથી ઉત્પન્ન થાય છે) કે ભ્રમણા (તમોગુણમાંથી જન્મે છે) જ્યારે તેઓ પુષ્કળ પ્રમાણમાં ઉપલબ્ધ હોય છે, ત્યારે તેઓ તેમના માટે તૃષ્ણા કરતા નથી. તેઓ ગેરહાજર છે. તે ગુણોના સ્વભાવ પ્રત્યે તટસ્થ રહે છે અને તેમનાથી પરેશાન થતો નથી. માત્ર ગુણો જ ક્રિયામાં છે એ જાણીને તેઓ વિક્ષેપિત થયા વિના આત્મામાં જ રહે છે.
જે સુખ અને દુઃખમાં સમાન છે, જે આત્મામાં સ્થિત છે, જે પૃથ્વીના ગઠ્ઠા, પથ્થર અને સોનાના ટુકડાને સમાન આંખે જુએ છે, જે સુખદ અને અપ્રિય ઘટનાઓ પ્રત્યે સમાનતાની ભાવના ધરાવે છે. તેઓ જ્ઞાની છે જેઓ દોષ અને વખાણને સમાન સમાનતાથી સ્વીકારે છે, જેઓ સન્માન અને અપમાનના ચહેરા પર સમાન રહે છે. જેઓ મિત્ર અને શત્રુ સાથે એકસરખો વ્યવહાર કરે છે, જેઓ તમામ ભૌતિક વેપાર છોડી દે છે-તેમને ત્રણ ગુણો (ગુણાતેત)થી ઉપર કહેવામાં આવે છે.
જેઓ શુદ્ધ ભક્તિ સાથે મારી સેવા કરે છે તેઓ ભૌતિક ઉર્જાનાં ત્રણ પ્રકારોથી આગળ વધીને બ્રહ્મ પદને પ્રાપ્ત કરે છે.
હું તે નિરાકાર બ્રહ્મનો આધાર છું જે અમર, અવિનાશી, શાશ્વત ધર્મ અને અનંત દિવ્ય આનંદ છે.

ભગવાનના પરમ પુરૂષે કહ્યું: એવું કહેવાય છે કે શાશ્વત અશ્વત્થ વૃક્ષના મૂળ ઉપરની તરફ અને તેની શાખાઓ નીચેની તરફ છે. તેના પાંદડા વૈદિક સ્ત્રોત છે અને જે આ વૃક્ષના રહસ્યો જાણે છે તેને વેદનો જાણકાર કહેવામાં આવે છે.
આ વૃક્ષની ડાળીઓ ઉપર અને નીચેની તરફ ફેલાયેલી હોય છે અને ત્રણ ગુણો સાથે કોમળ કળીઓ જેવા ઇન્દ્રિય પદાર્થો દ્વારા પોષાય છે. વૃક્ષના મૂળ પણ નીચે તરફ લટકે છે જેના કારણે મનુષ્ય જન્મમાં કર્મનો પ્રવાહ થાય છે. તેના અધોમુખી મૂળની શાખાઓ વિશ્વમાં માનવજાતના કાર્યોનું કારણ છે.
આ વૃક્ષનું વાસ્તવિક સ્વરૂપ આ જગતમાં જાણી શકાતું નથી અને ન તો તેની શરૂઆત, અંત અને સતત અસ્તિત્વ જાણી શકાય છે. તેથી આ ઊંડા મૂળવાળા અશ્વત્થ વૃક્ષને વૈરાગ્યના બળવાન શસ્ત્રથી કાપી નાખવું જોઈએ, તો જ વ્યક્તિ તેનો આધાર જાણી શકે છે કે તે પરમ ભગવાન છે કે જેનાથી બ્રહ્માંડની પ્રવૃત્તિઓ અનાદિ કાળથી વહે છે અને તેનું શરણ લે છે. આ દુનિયામાં જીવી શકતો નથી, પાછો આવતો નથી
જેઓ અભિમાન અને આસક્તિથી મુક્ત છે અને જેમણે આસક્તિના અનિષ્ટ પર વિજય મેળવ્યો છે, જેઓ પોતાના આત્મામાં અને ભગવાનમાં નિરંતર લીન છે, જેઓ ઈન્દ્રિય આનંદની ઈચ્છાથી મુક્ત છે અને જેઓ આનંદ અને દુઃખના દ્વંદ્વથી પર છે, એવા મુક્ત આત્માઓ. મારા શાશ્વત આનંદને પ્રાપ્ત કરો.
ન તો સૂર્ય, ન ચંદ્ર, ન અગ્નિ મારા પરમ ધામને પ્રકાશિત કરી શકે છે. ત્યાં ગયા પછી, વ્યક્તિ આ ભૌતિક જગતમાં પાછો આવતો નથી.
આ ભૌતિક જગતના આત્માઓ મારા શાશ્વત અણુ ભાગો છે, પરંતુ ભૌતિક શક્તિના બંધનને લીધે તેઓ મન સહિત છ ઇન્દ્રિયો સાથે સંઘર્ષ કરે છે.
જે રીતે પવન સુગંધને એક જગ્યાએથી બીજી જગ્યાએ લઈ જાય છે, તેવી જ રીતે જ્યારે મૂર્તિમંત આત્મા જૂના શરીરને છોડીને નવા શરીરમાં પ્રવેશ કરે છે, તે સમયે તે મન અને ઈન્દ્રિયોને પણ સાથે લઈ જાય છે.
મૂર્ત આત્મા કાન, આંખ, ચામડી, જીભ અને નસકોરાની ઇન્દ્રિય ધારણાઓ સાથે ઇન્દ્રિય પદાર્થોનો આનંદ માણે છે જે મનની આસપાસ જૂથબદ્ધ છે.
અજ્ઞાનીઓ આત્માને દેહમાં રહીને ઈન્દ્રિય પદાર્થોને ભોગવે છે ત્યારે તેને જોઈ શકતા નથી અને શરીરથી તેના પ્રયાણને પણ જોઈ શકતા નથી, પરંતુ જેની આંખો જ્ઞાનથી સંપન્ન છે તે તેને જોઈ શકે છે.
ભગવાન-સાક્ષાત્કાર માટે પ્રયત્નશીલ યોગીઓ એ જાણી શકે છે કે આત્મા શરીરમાં સ્થાપિત છે, પરંતુ જેનું મન શુદ્ધ નથી તેઓ પ્રયત્ન કરીને પણ તે જાણી શકતા નથી.
જાણો કે હું સૂર્યના તેજ જેવો છું જે સમગ્ર બ્રહ્માંડને પ્રકાશિત કરે છે. સૂર્યનું તેજ અને અગ્નિનું તેજ મારામાંથી જ નીકળે છે.
પૃથ્વી પર વ્યાપ્ત, હું મારી શક્તિથી તમામ જીવોનું પોષણ કરું છું. ચંદ્રના રૂપમાં હું તમામ વૃક્ષો અને છોડને જીવનનો રસ આપું છું.
હું બધા જીવોના ઉદરમાં પાચક અગ્નિ તરીકે વાસ કરું છું, આંતરિક શ્વાસ અને ઉચ્છવાસના સંયોજન દ્વારા ચાર પ્રકારના ખોરાકને મિશ્રિત અને પચું છું.
હું સર્વ જીવોના હૃદયમાં વસે છે અને મારાથી જ સ્મૃતિ, જ્ઞાન અને વિસ્મૃતિ આવે છે. બધા વેદોને માત્ર હું જ જાણું છું, હું વેદાંતનો સર્જક અને વેદના અર્થનો જાણકાર છું.
બ્રહ્માંડમાં બે પ્રકારના જીવો છે - ક્ષર અને અક્ષર. ભૌતિક જગતના તમામ જીવો નશ્વર છે અને મુક્ત આત્માઓ અવિનાશી છે.
આ સિવાય એક પરમ પરમ વ્યક્તિત્વ છે જે અક્ષય પરમાત્મા છે. તે ત્રણેય લોકમાં અપરિવર્તનશીલ નિયંત્રક તરીકે પ્રવેશ કરે છે અને તમામ જીવોને ટકાવી રાખે છે.
હું નશ્વર લૌકિક પદાર્થો અને અવિનાશી આત્માથી પણ પર છું, તેથી વેદ અને સ્મૃતિઓ બંનેમાં હું પરમાત્મા તરીકે ઓળખાયો છું.
જેઓ મને પરમાત્માના પરમ પુરૂષ તરીકે નિઃશંકપણે જાણે છે તેઓ વાસ્તવમાં સંપૂર્ણ જ્ઞાન ધરાવતા હોય છે. હે અર્જુન! તે મારી ભક્તિમાં સંપૂર્ણ રીતે મગ્ન છે.
હે નિર્દોષ અર્જુન! મેં તમને વૈદિક ગ્રંથોના સૌથી ગુપ્ત સિદ્ધાંતો સમજાવ્યા છે. આ સમજવાથી માણસ પ્રબુદ્ધ બને છે અને પોતાના પ્રયત્નોમાં સંપૂર્ણ બને છે.

પરમપુરુષ ભગવાને કહ્યું: હે ભરતના વંશજ! નિર્ભયતા, મનની પવિત્રતા, આધ્યાત્મિક જ્ઞાનમાં દૃઢતા, દાન, ઇન્દ્રિયો પર નિયંત્રણ, ત્યાગનું પ્રદર્શન, ધાર્મિક પુસ્તકોનો અભ્યાસ, તપસ્યા અને નિખાલસતા, અહિંસા, સત્યતા, ક્રોધનો અભાવ, ત્યાગ, શાંતિ, દોષમુક્ત, કરુણા. તમામ જીવો માટે લાગણીઓથી મુક્તિ, લોભ, નમ્રતા, શરમ, અસ્થિરતા, શક્તિ, ક્ષમા, ધીરજ, પવિત્રતા, કોઈની પ્રત્યેની દુશ્મનાવટની લાગણીઓથી મુક્તિ અને પ્રતિષ્ઠાની ઇચ્છાથી મુક્તિ એ બધા દૈવી સ્વભાવથી સંપન્ન વ્યક્તિઓના દૈવી ગુણો છે.
હે પાર્થ! દંભ, અહંકાર, અભિમાન, ક્રોધ, નિર્દયતા અને અજ્ઞાનતા એ આસુરી સ્વભાવ ધરાવતા લોકોના ગુણો છે.
દૈવી ગુણો મુક્તિ તરફ દોરી જાય છે જ્યારે શૈતાની ગુણો શાશ્વત બંધનની નિયતિ તરફ દોરી જાય છે. હે અર્જુન! દુઃખી ન થાઓ કારણ કે તમે દૈવી ગુણો સાથે જન્મ્યા છો.
વિશ્વમાં બે પ્રકારના જીવો છે - જેઓ દૈવી ગુણોથી સંપન્ન છે અને બીજા જેઓ આસુરી પ્રકૃતિના છે. મેં દૈવી ગુણોનું વિગતવાર વર્ણન કર્યું છે, હવે તમે મારી પાસેથી આસુરી પ્રકૃતિવાળા લોકો વિશે સાંભળો છો.
જેઓ શૈતાની ગુણો ધરાવતા હોય છે તેઓ યોગ્ય અને ખોટા કાર્યો શું છે તે સમજી શકતા નથી. તેથી જ તેમનામાં ન તો શુદ્ધતા, ન સદ્ગુણ કે સત્યતા જોવા મળે છે.
તેઓ કહે છે કે, વિશ્વ અંતિમ સત્યથી વંચિત અને પાયાવિહોણું છે અને તે ભગવાનથી વંચિત છે જે તેના સર્જક અને નિયમનકાર છે. તે બે વિરોધી લિંગમાંથી ઉદ્ભવે છે અને તેની પાસે કામવાસના સિવાય બીજું કોઈ કારણ નથી.
આવા વિચારો પર સ્થિર થયેલ ગુમરાહ આત્માઓ ઓછી બુદ્ધિ અને ક્રૂર કૃત્યો સાથે વિશ્વના દુશ્મન તરીકે જન્મ લે છે અને તેના વિનાશનું જોખમ લે છે.
અતૃપ્ત વાસનાઓમાં ડૂબેલા શૈતાની વૃત્તિવાળા લોકો, દંભથી ભરેલા અભિમાન અને અભિમાન, તેમના ખોટા સિદ્ધાંતોને વળગી રહે છે. આ રીતે તેઓ મૂંઝાઈ જાય છે અને અશુભ સંકલ્પ સાથે કામ કરે છે.
તેઓ અનંત ચિંતાઓથી પીડાય છે જે મૃત્યુ સાથે સમાપ્ત થાય છે, તેમ છતાં તેઓને સંપૂર્ણ ખાતરી છે કે જીવનનું અંતિમ લક્ષ્ય ઇચ્છાઓની પરિપૂર્ણતા અને સંપત્તિનો સંચય છે.
વાસના અને ક્રોધથી પ્રેરિત સેંકડો ઈચ્છાઓના બંધનમાં રહીને તેઓ ગેરકાયદેસર રીતે પૈસા ભેગા કરવામાં વ્યસ્ત રહે છે. તેઓ આ બધું ઇન્દ્રિય તૃપ્તિ માટે કરે છે.
રાક્ષસી વ્યક્તિ વિચારે છે કે, "મેં આજે આટલી બધી સંપત્તિ મેળવી છે અને હું તેનાથી મારી ઈચ્છાઓ પૂરી કરી શકું છું. આ બધું મારું છે અને આવતી કાલે મારી પાસે તેનાથી પણ વધુ સંપત્તિ હશે. મેં મારા તે દુશ્મનનો નાશ કર્યો છે અને હું કરી શકું છું, હું તેનો પણ નાશ કરીશ. શત્રુ. યજ્ઞ કરીશ, દાન આપીશ, સુખ ભોગવીશ. આમ તેઓ અજ્ઞાનને કારણે ભ્રમિત થાય છે.
આવી કલ્પનાઓથી ગેરમાર્ગે દોરાયેલા અને ભ્રમણાનાં જાળામાં ઢંકાયેલા અને ઇન્દ્રિય આનંદની તૃપ્તિના વ્યસની, તેઓ આંધળાપણે નરકમાં પડે છે.
આવા સ્વાભિમાની અને જિદ્દી લોકો પોતાના ધન અને અભિમાનથી ચકચૂર થઈને, શાસ્ત્રોના નિયમો અને નિયમોને માન આપ્યા વિના, માત્ર નામના ખાતર દેખાડો કરીને યજ્ઞની વિધિઓ કરે છે.
અહંકાર, શક્તિ, અહંકાર, ઇચ્છા અને ક્રોધથી અંધ થયેલા અસુર પુરુષો તેમના પોતાના શરીરમાં અને અન્યના શરીરમાં મારી હાજરીની નિંદા કરે છે.
દુ: ખી, માનવજાતના દુ: ખી, અને આ ક્રૂર અને ધિક્કારપાત્ર વ્યક્તિઓને, હું ભૌતિક વિશ્વના જીવન અને મૃત્યુના ચક્રમાં સતત સમાન રાક્ષસી પ્રકૃતિની ગરમીમાં મૂકું છું. આ અજ્ઞાની આત્માઓ આસુરી પ્રકૃતિના ખાડાઓમાં વારંવાર જન્મ લે છે. હે અર્જુન, મારા સુધી પહોંચવામાં તમારી નિષ્ફળતાને કારણે! તેઓ ધીમે ધીમે ખૂબ જ નીચું જીવન પ્રાપ્ત કરે છે.
વાસના, ક્રોધ અને લોભ એ ત્રણ દ્વાર છે જે આત્માને આત્મવિનાશના નરકમાં લઈ જાય છે, તેથી દરેકે તેનો ત્યાગ કરવો જોઈએ.
જેઓ અંધકારના ત્રણ દરવાજામાંથી મુક્ત થાય છે તેઓ તેમના આત્માના કલ્યાણ માટે પ્રયત્ન કરે છે અને આ રીતે અંતિમ ધ્યેય પ્રાપ્ત કરે છે.
જેઓ ઈચ્છાઓના આવેગ હેઠળ કાર્ય કરે છે અને શાસ્ત્રોના આદેશોને નકારે છે, તેઓ જીવનમાં ન તો પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરી શકે છે કે ન તો અંતિમ ધ્યેય.
તો શું કરવું અને શું ન કરવું? આ સુનિશ્ચિત કરવા માટે, શાસ્ત્રોમાં દર્શાવેલ કાયદાઓને સ્વીકારો અને શાસ્ત્રોની સૂચનાઓ અને ઉપદેશોને સમજો અને પછી તે મુજબ વિશ્વમાં તમારી ફરજો બજાવો.

અર્જુને કહ્યું- હે કૃષ્ણ! જેઓ શાસ્ત્રોના આદેશોની અવગણના કરે છે છતાં ભક્તિભાવથી પૂજા કરે છે તેમની શું હાલત છે? તેમની શ્રદ્ધા સત્વગુણી, રજોગુણી કે તમોગુણી છે?
ભગવાન પુરુષોત્તમે કહ્યું - "દરેક જીવ કુદરતી રીતે જ ભક્તિ સાથે જન્મે છે જે સાત્વિક, રાજસિક કે તામસિક ત્રણ પ્રકારની હોઈ શકે છે. હવે આ બાબતે મારી વાત સાંભળો."
તમામ મનુષ્યોની શ્રદ્ધા તેમના મનના સ્વભાવ પ્રમાણે હોય છે. બધા લોકોમાં શ્રદ્ધા હોય છે, તેમની શ્રદ્ધાની પ્રકૃતિ ગમે તે હોય. તે તેઓ ખરેખર શું છે.
સત્વગુણ ધરાવનાર સ્વર્ગના દેવોની પૂજા કરે છે, રજોગુણ ધરાવનાર યક્ષ અને રાક્ષસોની પૂજા કરે છે, તમોગુણ ધરાવનાર ભૂત-પ્રેતની પૂજા કરે છે.
કેટલાક લોકો અહંકાર અને અહંકારથી પ્રેરાઈને શાસ્ત્રોના આદેશો વિરુદ્ધ સખત તપશ્ચર્યા કરે છે. ઈચ્છા અને આસક્તિથી પ્રેરિત, તેઓ માત્ર તેમના શરીરના અંગોને જ નહીં પણ મને પણ પીડા આપે છે, જે તેમના શરીરમાં પરમાત્મા તરીકે રહે છે. આવા બેવકૂફ લોકો પાખંડી સ્વભાવના કહેવાય છે.
લોકોને તેમના સ્વાદ પ્રમાણે ભોજન ગમે છે, તેવી જ રીતે યજ્ઞ, તપ અને દાનના સંબંધમાં પણ તેમનો સ્વાદ સાચો છે. હવે તેમના મતભેદો અંગે મારી વાત સાંભળો.
સત્વગુણની પ્રકૃતિ ધરાવતા લોકો એવા ખોરાકને પસંદ કરે છે જે વય, ગુણ, શક્તિ, આરોગ્ય, સુખ અને સંતોષમાં વધારો કરે છે. આવા ખોરાક રસાળ, રસાળ, પૌષ્ટિક અને કુદરતી રીતે સ્વાદિષ્ટ હોય છે.
અતિશય કડવી, ખાટી, ખારી, ગરમ, તીખું, સૂકી અને કોસ્ટિક વાનગીઓ જેમાં મરચાં હોય છે તે રજો ગુણ ધરાવતા લોકોને ગમે છે, આવી ખાદ્ય ચીજોના સેવનથી પીડા, દુ:ખ અને રોગો ઉત્પન્ન થાય છે.
અતિ પાકેલા, વાસી, સડેલા, પ્રદુષિત અને અશુદ્ધ પ્રકારનો ખોરાક તમોગુણી વ્યક્તિઓનો પ્રિય ખોરાક છે.
પુરસ્કારની અપેક્ષા વિના અને શાસ્ત્રના આજ્ઞા અનુસાર કર્તવ્ય માનીને મનની મક્કમતાથી કરેલો યજ્ઞ સત્વગુણી સ્વભાવનો છે.
હે શ્રેષ્ઠ ભારતવંશી! જે યજ્ઞ ભૌતિક લાભ અથવા દેખાડા હેતુ સાથે કરવામાં આવે છે, તેને યજ્ઞની રજોગુણી શ્રેણી ગણો.
શ્રદ્ધા વિના અને શાસ્ત્રોની આજ્ઞાથી વિપરિત યજ્ઞ, જેમાં અન્ન અર્પણ કરવામાં આવતું નથી, મંત્રોનો જાપ કરવામાં આવતો નથી અને દાન આપવામાં આવતું નથી, આવો યજ્ઞ સ્વભાવે તમોગુણી છે.
પરમપિતા પરમાત્મા, બ્રાહ્મણો, આધ્યાત્મિક શિક્ષકો, બુદ્ધિશાળી અને ઉચ્ચ સંતોની પૂજા પવિત્રતા, સાદગી, બ્રહ્મચર્ય અને અહિંસાનું પાલન કરીને કરવામાં આવે તો તેને શરીરની તપસ્યા કહેવાય છે.
જે શબ્દો દુ:ખનું કારણ નથી તે સાચા, હાનિકારક અને હિતકારી છે. તેવી જ રીતે વૈદિક ગ્રંથોના નિયમિત પઠનને વાણીની તપસ્યા કહેવામાં આવી છે.
વિચારોની શુદ્ધતા, નમ્રતા, મૌન, આત્મ-નિયંત્રણ અને હેતુની શુદ્ધતા એ બધાને મનની તપસ્યા તરીકે જાહેર કરવામાં આવે છે.
જ્યારે કોઈ ધર્મનિષ્ઠ વ્યક્તિ ભૌતિક વસ્તુઓની તૃષ્ણા વિના ત્રણ પ્રકારની તપસ્યા ખૂબ જ ભક્તિભાવથી કરે છે, ત્યારે તેને સદ્ગુણની સ્થિતિમાં તપસ્યા કહેવામાં આવે છે.
જ્યારે કોઈ પણ તપ આદર મેળવવા અને પૂજા કરવા માટે અહંકારપૂર્વક કરવામાં આવે છે, ત્યારે તેને રાજસી કહેવામાં આવે છે. તેનાથી મળતા લાભો અસ્થાયી અને ક્ષણિક હોય છે.
જે તપસ્યા ભ્રામક વિચારોવાળા વ્યક્તિઓ દ્વારા કરવામાં આવે છે અને જેમાં પોતાને ત્રાસ આપવો અને અન્યને નુકસાન પહોંચાડવું શામેલ છે તેને તમોગુણી કહે છે.
જે દાન યોગ્ય સમયે અને સ્થળ પર કોઈ લાયક વ્યક્તિને વળતરની કોઈ અપેક્ષા વિના આપવામાં આવે છે તે પુણ્ય દાન તરીકે ગણવામાં આવે છે.
પરંતુ કરુણાપૂર્વક અથવા ફળ મેળવવાની અપેક્ષા સાથે આપવામાં આવેલું દાન ઉત્કટતાની સ્થિતિમાં કહેવાય છે.
આવા દાન જે અપવિત્ર સ્થાને અને અયોગ્ય સમયે અયોગ્ય વ્યક્તિઓને અથવા આદર વિના અથવા તિરસ્કાર સાથે આપવામાં આવે છે, તે તમોગુણી સ્વભાવનું દાન માનવામાં આવે છે.
સૃષ્ટિની શરૂઆતથી, 'ઓમ-તત્-સત્' શબ્દોને પરમ પરમ સત્યની પ્રતીકાત્મક અભિવ્યક્તિ માનવામાં આવે છે. તેમાંથી પુરોહિત (બ્રાહ્મણ) શાસ્ત્ર અને યજ્ઞ શબ્દની ઉત્પત્તિ થઈ છે.
તેથી જ વેદના ઘાતાક દ્વારા યજ્ઞ, દાન અને તપસ્યા જેવા કાર્યો વેદના નિયમોની સૂચનાઓ અનુસાર 'ઓમ' ઉચ્ચાર કરીને શરૂ કરવામાં આવે છે.
આવી વ્યક્તિઓ જેઓ કોઈ ફળની ઈચ્છા રાખતા નથી, પરંતુ ભૌતિક જાળમાંથી મુક્ત થવા ઈચ્છે છે, તેઓ તપ, યજ્ઞ અને દાન જેવા કાર્યો કરતી વખતે 'ત' શબ્દનો ઉચ્ચાર કરે છે.
“સત્ શબ્દનો અર્થ શાશ્વત અને સાધુ છે. હે અર્જુન! તેનો ઉપયોગ શુભ કાર્યો કરવા માટે થાય છે. તે 'સત્' શબ્દ દ્વારા વર્ણવવામાં આવે છે કારણ કે તે તપ, યજ્ઞ અને દાન જેવા કાર્યો કરવા માટે સ્થાપિત છે. આથી આવા કોઈપણ હેતુ માટે કરવામાં આવતા કાર્યને 'સત્' નામ આપવામાં આવ્યું છે.
હે પૃથા પુત્ર! શ્રદ્ધા વિના કરવામાં આવેલ કોઈપણ યજ્ઞ કે તપને 'અસત' કહેવાય છે. તેઓ આ લોક અને પરલોક બંનેમાં વ્યર્થ છે.

અર્જુને કહ્યું- હે મહાન-શસ્ત્રધારી. મારે ત્યાગ અને ત્યાગના સ્વરૂપ વિશે જાણવું છે. હે કેશિનિશુદન, હે હૃષીકેશ! મને બંને વચ્ચેનો તફાવત જાણવામાં પણ રસ છે.
પરમ ભગવાને કહ્યું: ઈચ્છાથી પ્રેરિત કર્મોનો ત્યાગ વિદ્વાનો દ્વારા સન્યાસ કહેવાય છે અને જ્ઞાનીઓ દ્વારા સર્વ કર્મોના ફળનો ત્યાગ થાય છે તે ત્યાગ કહેવાય છે.
કેટલાક ઋષિમુનિઓ જાહેર કરે છે કે તમામ પ્રકારના કાર્યોને દોષપૂર્ણ માનીને છોડી દેવા જોઈએ, પરંતુ અન્ય વિદ્વાનો ભારપૂર્વક કહે છે કે યજ્ઞ, દાન અને તપસ્યા જેવા કાર્યોને ક્યારેય છોડી દેવા જોઈએ નહીં.
ઓ ભરત શ્રેષ્ઠ! હવે ત્યાગ વિશે મારો અંતિમ નિર્ણય સાંભળો. હે માણસોમાંના સિંહ! ત્યાગ માટે ત્રણ પ્રકારની શ્રેણીઓ વર્ણવવામાં આવી છે.
યજ્ઞ, દાન અને તપ પર આધારિત કર્મોનો ક્યારેય ત્યાગ ન કરવો જોઈએ. તેઓ ચોક્કસપણે થવું જોઈએ. યજ્ઞ, દાન અને તપ ખરેખર મહાન આત્માઓને પણ શુદ્ધ કરે છે.
આ બધા કામો ફળની આસક્તિ અને ઈચ્છા વગર કરવા જોઈએ. હે અર્જુન! આ મારો સ્પષ્ટ અને અંતિમ નિર્ણય છે.
વ્યક્તિએ નિર્ધારિત ફરજો ક્યારેય ન છોડવી જોઈએ. આસક્તિને લીધે અમુક ક્રિયાઓનો ત્યાગ તમોગુણી કહેવાય છે.
નિર્ધારિત કર્તવ્યને હેરાન કરનાર અને શરીરને દુઃખ પહોંચાડનારને ધ્યાનમાં રાખીને કરવામાં આવેલ યજ્ઞને રજોગુણી કહે છે. આવો બલિદાન ક્યારેય કલ્યાણકારી અને ઉત્કર્ષક નથી.
જ્યારે વ્યક્તિ કર્તવ્ય સમજીને અને ફળની આસક્તિ વિના કર્મ કરે છે, ત્યારે તેનો ત્યાગ પુણ્ય કહેવાય છે.
જેઓ ન તો અપ્રિય કાર્યને ટાળે છે અને ન તો કાર્યને પ્રિય સમજીને તેમાં વ્યસ્ત રહે છે, એવા લોકો ખરેખર ત્યાગી હોય છે. તેઓ સાત્વિક ગુણોથી સંપન્ન છે અને તેમનામાં ક્રિયાના સ્વરૂપ વિશે કોઈ શંકા નથી.
મૂર્તિમંત માણસો માટે કર્મોનો સંપૂર્ણ ત્યાગ કરવો અશક્ય છે, પરંતુ જેઓ તેમના કર્મોના ફળનો ત્યાગ કરે છે તેઓ સાચા અર્થમાં ત્યાગી કહેવાય છે.
જેઓ અંગત પુણ્ય સાથે જોડાયેલા હોય છે તેઓને મૃત્યુ પછી પણ સુખદ, દુઃખદાયક અને મિશ્ર એમ ત્રણ પ્રકારનાં કર્મનાં ફળ મળે છે, પણ જેઓ પોતાનાં કર્મો છોડી દે છે તેમને આ લોકમાં કે મૃત્યુ પછી પણ આવાં ફળ ભોગવવા પડતાં નથી.
હે અર્જુન! હવે સાંખ્ય ફિલસૂફીના સિદ્ધાંતમાં દર્શાવેલ તમામ ક્રિયાઓને પૂર્ણ કરવા માટેના પાંચ પરિબળો મારી પાસેથી સમજો જે ક્રિયાઓની પ્રતિક્રિયાઓને કેવી રીતે રોકવી તે સમજ આપે છે.
શરીર, કર્તા, વિવિધ ઇન્દ્રિયો, વિવિધ પ્રકારના પ્રયત્નો અને નિયમનો નિયમ એટલે કે ભગવાન - આ પાંચ ક્રિયાના પરિબળો છે.
તન, મન કે વાણીથી જે પણ કામ કરવામાં આવે, તે યોગ્ય હોય કે ખોટું, આ પાંચ સહાયક પરિબળો છે. જેઓ આ વાતને સમજી શકતા નથી અને માત્ર આત્માને જ કર્તા માને છે, તેઓ તેમની દૂષિત બુદ્ધિને કારણે વસ્તુઓને ખરેખર જોઈ શકતા નથી.
જેઓ કર્તાત્વના અહંકારથી મુક્ત છે અને જેમની બુદ્ધિ ભ્રમિત નથી, તેઓ જીવોને મારી નાખે છે, છતાં તેઓ જીવોને મારતા નથી અને કર્મના બંધનમાં આવતા નથી.
જ્ઞાન, જ્ઞાનનો પદાર્થ અને જ્ઞાતા - આ ત્રણ પરિબળો ક્રિયાને પ્રેરણા આપે છે. કર્મના ઘટકો, કર્મ પોતે અને કર્તા - આ કર્મના ત્રણ ઘટકો છે.
સાંખ્ય તત્વજ્ઞાનમાં જ્ઞાન, કર્મ અને કર્તા એમ ત્રણ વર્ગો જણાવવામાં આવ્યા છે અને તે પ્રમાણે પ્રકૃતિના ત્રણ ગુણોને આધારે ભેદ પણ વર્ણવવામાં આવ્યો છે. તેમને સાંભળો અને હું તમને તેમની વચ્ચેનો તફાવત કહીશ.
જે જ્ઞાન દ્વારા વ્યક્તિ વિવિધ પ્રકારના જીવોમાં એક અવિભાજિત અવિનાશી સત્યને જુએ છે તેને સત્વગુણ પ્રકૃતિ જ્ઞાન કહેવાય છે.
જે જ્ઞાન દ્વારા વ્યક્તિ અનેક જીવોને જુદાં જુદાં શરીરમાં અલગ અને અસંબંધિત તરીકે જુએ છે તેને રાજસિક ગણવામાં આવે છે.
જે જ્ઞાનમાં માણસ ખંડિત વિભાવનાઓમાં ડૂબેલો હોય જાણે કે તે સંપૂર્ણ સમાન હોય અને જે ન તો કારણ કે સત્ય પર આધારિત હોય તેને તામસિક જ્ઞાન કહે છે.
જે ક્રિયા શાસ્ત્રોની મંજુરી અનુસાર, આસક્તિ અને દ્વેષ વિના અને ફળની ઈચ્છા વિના કરવામાં આવે છે, તે સત્વગુણ પ્રકૃતિની છે.
સ્વાર્થની પૂર્તિથી પ્રેરાઈને, અસત્ય, અભિમાન અને તનાવથી પીડાઈને જે કામો કરવામાં આવે છે, તે રજોગુણી સ્વભાવના હોય છે.
ક્રિયાઓ કે જે જોડાણથી શરૂ કરવામાં આવે છે અને તેમની સંભવિતતાનું મૂલ્યાંકન કર્યા વિના, પરિણામો, નુકસાન અને અન્યોને થતા નુકસાનને ધ્યાનમાં લીધા વિના. તેઓ તમોગુણી કહેવાય છે.
જે અહંકાર અને આસક્તિથી મુક્ત છે, ઉત્સાહ અને દૃઢ નિશ્ચયથી તરબોળ છે, તે કર્તા સદાચારી કહેવાય છે.
જ્યારે કર્તા કર્મ, લોભ, હિંસક વૃત્તિઓ, અશુદ્ધતા, આનંદ અને દુઃખના ફળની ઝંખનાથી કાર્ય કરે છે, ત્યારે તે ઉત્કટ સ્થિતિમાં હોવાનું કહેવાય છે.
જે કર્તા અનુશાસનહીન, અસંસ્કારી, હઠીલા, કપટી, આળસુ, નિરાશાહીન અને અવગણના કરનાર છે તેને અજ્ઞાનતા કહેવામાં આવે છે.
હે અર્જુન! હવે હું તમને પ્રકૃતિના ત્રણ પ્રકારો અનુસાર વિવિધ પ્રકારની બુદ્ધિ અને વલણ વિશે વિગતવાર જણાવી રહ્યો છું. તમે તેને સાંભળો
હે પૃથા પુત્ર! તે બુદ્ધિ સદ્ગુણ છે જેના દ્વારા તે જાણે છે કે શું સાચું છે અને શું ખોટું છે, શું કર્તવ્ય છે અને શું ન કરવું જોઈએ, શું ડરવું જોઈએ અને શું ન કરવું જોઈએ, અને શું બંધનકર્તા છે અને શું મુક્તિ છે. .
હે પાર્થ! આવી બુદ્ધિને રાજસિક કહેવામાં આવે છે જે ધર્મ અને અધર્મ અને સાચા-ખોટા આચરણ વચ્ચેના ભેદમાં ગૂંચવાઈ જાય છે.
જે બુદ્ધિ અંધકારથી ઢંકાયેલી હોય, અધર્મમાં ધર્મની, અસત્યમાં સત્યની કલ્પના કરે છે, તે તામસિક પ્રકૃતિની છે.
ધૃતિ જે યોગ દ્વારા વિકસિત થાય છે અને જે મન, પ્રાણશક્તિ અને ઇન્દ્રિયોની પ્રવૃત્તિઓને સ્થિર કરે છે તેને સાત્વિક ધૃતિ (સંકલ્પ) કહે છે.
જે રીતે મનુષ્ય આસક્તિ અને કર્મના ફળની ઈચ્છાથી પોતાનું કર્તવ્ય બજાવે છે, આનંદ અને સંપત્તિની પ્રાપ્તિમાં વ્યસ્ત રહે છે, તેને રાજસી ધૃતિ કહે છે.
જે દૃઢ સંકલ્પમાં વ્યક્તિ સ્વપ્ન, ભય, દુ:ખ, માયા, નિરાશા અને કપટનો ત્યાગ ન કરે તેને તમોગુણી ગૃહિણી કહેવાય છે.
હે અર્જુન! હવે મારી પાસેથી એ ત્રણ પ્રકારનાં આનંદો વિશે સાંભળો જેનાથી મૂર્તિમંત આત્મા ભોગવે છે અને તમામ દુઃખોના અંત સુધી પહોંચી શકે છે.
જેનો સ્વાદ શરૂઆતમાં ઝેર જેવો હોય પણ અંતે અમૃત જેવો હોય તે શુદ્ધ સુખ કહેવાય. તે શુદ્ધ બુદ્ધિથી ઉત્પન્ન થાય છે જે આત્મજ્ઞાનમાં સ્થિત છે.
જ્યારે તે ઇન્દ્રિયો દ્વારા તેના પદાર્થો સાથેના સંપર્કથી ઉદ્ભવે છે ત્યારે તે આનંદ ઉત્કટ સ્થિતિમાં હોવાનું કહેવાય છે. આવું સુખ શરૂઆતમાં અમૃત જેવું લાગે છે અને અંતે ઝેર જેવું બની જાય છે.
જે સુખ આદિથી અંત સુધી આત્માના સ્વભાવને આવરી લે છે અને જે નિદ્રા, આળસ અને બેદરકારીથી ઉત્પન્ન થાય છે તેને તામસિક સુખ કહેવાય છે.
આ ભૌતિક પ્રદેશમાં પૃથ્વી અને સ્વર્ગના ઉચ્ચ ગ્રહોમાં રહેતો કોઈ પણ જીવ આ ત્રણ ભૌતિક પ્રકૃતિના પ્રભાવથી મુક્ત નથી.
ઓ દુશ્મન હત્યારા! બ્રાહ્મણો, શાત્રીઓ, વૈશ્ય અને શુદ્રોની ફરજો તેમના ગુણો અનુસાર અને પ્રકૃતિના ત્રણ ગુણો અનુસાર વહેંચવામાં આવે છે, તેમના જન્મ પ્રમાણે નહીં.
શાંતિ, આત્મસંયમ, તપ, પવિત્રતા, ધૈર્ય, સત્યતા, જ્ઞાન, વિવેક અને બીજા વિશ્વમાં વિશ્વાસ - આ બધા બ્રાહ્મણોના કાર્યના કુદરતી ગુણો છે.
બહાદુરી, બળ, ધૈર્ય, લડાયક કૌશલ્ય, યુદ્ધથી ભાગી ન જવાનો સંકલ્પ, દાન આપવાની ઉદારતા, નેતૃત્વ ક્ષમતા - આ બધા ક્ષત્રિયના કાર્યના સહજ ગુણો છે.
કૃષિ, ગાયપાલન અને દૂધ ઉત્પાદન અને વેપાર એ વૈશ્ય ગુણોથી સંપન્ન લોકોની કુદરતી પ્રવૃત્તિઓ છે. શ્રમ અને સેવા એ શુદ્ધતાની ગુણવત્તાવાળા લોકોની કુદરતી ક્રિયાઓ છે.
વ્યક્તિના જન્મજાત ગુણોમાંથી ઉત્પન્ન થતી ફરજો નિભાવવાથી વ્યક્તિ પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરી શકે છે. હવે મારી પાસેથી સાંભળો કે વ્યક્તિ નિર્ધારિત કર્તવ્ય નિભાવીને કેવી રીતે પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરે છે.
તમારી કુદરતી વૃત્તિને પરિપૂર્ણ કરીને, સર્જક ભગવાનની પૂજા કરો કે જેનાથી તમામ જીવો અસ્તિત્વમાં આવે છે અને જેમના દ્વારા સમગ્ર સૃષ્ટિ પ્રગટ થાય છે. આ રીતે પોતાના કાર્યો કરવાથી માણસ સરળતાથી પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરી શકે છે.
બીજાનું કામ યોગ્ય રીતે કરવા કરતાં પોતાના ધર્મને ખોટી રીતે ચલાવવું વધુ સારું છે. માણસ પોતાની સ્વાભાવિક ફરજો બજાવીને પાપ પ્રાપ્ત કરતો નથી.
વ્યક્તિએ પોતાના સ્વભાવથી જન્મેલા કર્તવ્યોને છોડી દેવા જોઈએ નહીં, ભલેને તેમાં ખામીઓ દેખાય. હે કુંતી પુત્ર! વાસ્તવમાં તમામ પ્રકારના ઉદ્યોગો કોઈને કોઈ અનિષ્ટથી ઢંકાયેલા હોય છે જેમ કે આગ ધુમાડાથી ઢંકાયેલી હોય છે.
જેની બુદ્ધિ હંમેશા દરેક જગ્યાએ નિરંતર રહે છે, જેણે પોતાના મનને કાબૂમાં રાખ્યું છે, જે વૈરાગ્યના આચરણથી કામનાઓથી મુક્ત થઈ જાય છે, તે ક્રિયાથી મુક્તિની પૂર્ણતા પ્રાપ્ત કરે છે.
હે અર્જુન! હવે મારી વાત સંક્ષિપ્તમાં સાંભળો અને હું તમને સમજાવીશ કે જેણે સિદ્ધિ પ્રાપ્ત કરી છે તે પણ દૈવી જ્ઞાનમાં સ્થિર થઈને બ્રહ્મને કેવી રીતે પ્રાપ્ત કરી શકે છે.
જ્યારે વ્યક્તિ શુદ્ધ બુદ્ધિ અને મક્કમતાથી ઇન્દ્રિયોને સંયમિત કરે છે, ધ્વનિ અને અન્ય ઇન્દ્રિય પદાર્થોનો ત્યાગ કરે છે, આસક્તિ અને દ્વેષથી પોતાને અલગ રાખે છે ત્યારે બ્રહ્મ પ્રાપ્ત કરવા માટે લાયક બની શકે છે. જે એકાંતમાં રહે છે, અલ્પ આહાર લે છે, શરીર, મન અને વાણીને નિયંત્રિત કરે છે, હંમેશા ધ્યાનમાં લીન રહે છે, વૈરાગ્યનો આચરણ કરે છે, અહંકાર, અહિંસા, અભિમાન, કામનાઓ, સંપત્તિ અને સ્વાર્થથી મુક્ત રહે છે અને જે વસવાટ કરે છે. શાંતિ બ્રહ્મ સાથે એક થવા માટે હકદાર છે.
જે પરમ બ્રહ્મના સાક્ષાત્કારમાં સ્થિત છે તેને મનની શાંતિ પ્રાપ્ત થાય છે, તેને ન તો દુઃખ થાય છે કે ન તો ઈચ્છાઓ. કારણ કે તે બધા માટે સમાન છે, આવા પરમ યોગી મારી ભક્તિને પ્રાપ્ત કરે છે.
મારી પ્રેમાળ ભક્તિથી વ્યક્તિ મને સત્ય તરીકે ઓળખે છે. પછી મને સત્ય તરીકે જાણીને, મારો ભક્ત મારા સંપૂર્ણ ચેતન સ્વરૂપને પ્રાપ્ત કરે છે.
જો મારા ભક્તો દરેક પ્રકારના કામ કરતી વખતે મારો સંપૂર્ણ શરણ લે. પછી મારી કૃપાથી તેઓ મારા શાશ્વત અને અવિનાશી ધામને પ્રાપ્ત કરે છે.
તમારી બધી ક્રિયાઓ મને સમર્પિત કરો અને મને જ તમારું લક્ષ્ય માની, બુદ્ધિના યોગનો આશ્રય લઈને, તમારી ચેતના હંમેશા મારામાં જ લીન રાખો.
જો તમે હંમેશા મને યાદ કરશો, તો મારી કૃપાથી તમે બધી મુશ્કેલીઓ અને અવરોધોને દૂર કરી શકશો. જો તમે અભિમાનને લીધે મારી સલાહ નહિ સાંભળો તો તમારો વિનાશ થશે.
જો તમે અહંકારથી પ્રેરિત હોવ અને વિચારો કે "હું યુદ્ધ નહીં લડીશ," તો તમારો નિર્ણય નિરર્થક બની જશે. તમારો સ્વાભાવિક ક્ષત્રિય ધર્મ તમને યુદ્ધ લડવા મજબૂર કરશે.
હે અર્જુન! જે કામ તમે આસક્તિથી કરવા માંગતા નથી, તે તમે તમારી કુદરતી શક્તિથી ઉત્પન્ન થયેલી વૃત્તિથી બંધાઈને કરશો.
હે અર્જુન! ભગવાન સર્વ જીવોના હૃદયમાં વસે છે. તેમની ક્રિયાઓ અનુસાર, તે ભટકતી આત્માઓને નિર્દેશિત કરે છે જેઓ ભૌતિક ઊર્જાથી બનેલા યંત્રો પર સવારી કરે છે.
હે ભારત! તમારા સમગ્ર અસ્તિત્વ સાથે સંપૂર્ણ રીતે ફક્ત તેમનામાં આશ્રય લો. તેમની કૃપાથી તમે સંપૂર્ણ શાંતિ અને તેમના શાશ્વત નિવાસને પ્રાપ્ત કરશો.
આ રીતે મેં તમને આ જ્ઞાન સમજાવ્યું જે બધા રહસ્યોમાં સૌથી વધુ રહસ્ય છે. તેના વિશે ઊંડાણપૂર્વક વિચારો અને પછી તમે જે ઇચ્છો તે કરો.
મારી સર્વોચ્ચ સલાહને ફરીથી સાંભળો જે શ્રેષ્ઠ ગુપ્ત જ્ઞાન છે. હું તમારા ફાયદા માટે આ જાહેર કરી રહ્યો છું કારણ કે તમે મારા પ્રિય મિત્ર છો.
હંમેશા મારો વિચાર કર, મારા ભક્ત બનો, મારી ભક્તિ કરો, મારી ભક્તિ કરો, આમ કરવાથી તમે ચોક્કસ મારી પાસે આવશો. હું તમને આવું વચન આપું છું કારણ કે તમે મારા શ્રેષ્ઠ મિત્ર છો.
તમામ પ્રકારના ધર્મનો ત્યાગ કરો અને માત્ર મારામાં જ શરણ લો. હું તમને બધા પાપી કાર્યોની પ્રતિક્રિયાઓમાંથી મુક્ત કરીશ, ડરશો નહીં.
આ ઉપદેશ એવા લોકો માટે ક્યારેય પઠન ન કરવો જોઈએ જેઓ ન તો ત્યાગી છે અને ન તો જેઓ ભક્ત નથી. જેઓ આધ્યાત્મિક બાબતો સાંભળવા માંગતા નથી અને ખાસ કરીને મારા પ્રત્યે દુશ્મનાવટ રાખનારાઓ માટે પણ આનો પાઠ ન કરવો જોઈએ.
જેઓ મારા ભક્તોને આ અત્યંત ગુપ્ત જ્ઞાન શીખવે છે તેઓ ખૂબ જ પ્રિય કાર્ય કરે છે. તેઓ નિઃશંકપણે મારા નિવાસસ્થાને આવશે.
તેમનાથી વધુ પ્રેમથી મારી સેવા કોઈ માનવી નથી કરતો અને આ પૃથ્વી પર મારાથી વધુ પ્રિય કોઈ નથી અને ક્યારેય થશે પણ નહીં.
અને હું જાહેર કરું છું કે જેઓ આપણા પવિત્ર સંવાદનો અભ્યાસ કરશે તેઓ જ્ઞાનને શરણે થઈને તેમની બુદ્ધિથી મારી પૂજા કરશે, આ મારો અભિપ્રાય છે.
જેઓ આ જ્ઞાનને શ્રદ્ધાથી અને દ્વેષ વિના સાંભળે છે તેઓ પાપોમાંથી મુક્ત થઈને મારા પવિત્ર ગ્રહોને પ્રાપ્ત કરે છે જ્યાં પુણ્યશાળી આત્માઓ નિવાસ કરે છે.
હે પાર્થ! તમે એકાગ્રતાથી મારી વાત સાંભળી? હે ધનંજય! શું તમારું અજ્ઞાન અને ભ્રમ નાશ પામ્યું છે?
અર્જુને કહ્યું: હે અચૂક! તમારી કૃપાથી મારી આસક્તિ નાશ પામી છે. હવે હું જ્ઞાનમાં સ્થિત છું. હું સંશય મુક્ત છું અને હું તમારી આજ્ઞા અનુસાર કાર્ય કરીશ.
સંજયે કહ્યું: આ રીતે મેં વાસુદેવના પુત્ર શ્રી કૃષ્ણ અને પૃથાના પુત્ર અર્જુન વચ્ચેનો અદ્ભુત સંવાદ સાંભળ્યો. આ એટલો રોમાંચક સંદેશ છે કે તે મને ગુસબમ્પ્સ આપે છે.
વેદવ્યાસની કૃપાથી મેં યોગેશ્વર શ્રી કૃષ્ણ પાસેથી આ પરમ ગુપ્ત યોગ સાંભળ્યો.
હે રાજન! જ્યારે પણ મને ભગવાન કૃષ્ણ અને અર્જુન વચ્ચેનો આ આશ્ચર્યજનક સંવાદ યાદ આવે છે ત્યારે હું ફરીથી અને ફરીથી આનંદ કરું છું.
ભગવાન શ્રી કૃષ્ણના અદ્ભુત સાર્વત્રિક સ્વરૂપનું સ્મરણ કરીને, હું વિસ્મયથી ભરાઈ ગયો છું અને ફરીથી અને ફરીથી આનંદથી રોમાંચિત છું.
જ્યાં યોગના માસ્ટર શ્રી કૃષ્ણ અને શ્રેષ્ઠ ધનુર્ધારી અર્જુન છે, ત્યાં શાશ્વત ઐશ્વર્ય, વિજય, સમૃદ્ધિ અને નીતિ અવશ્ય છે, આ મારી દ્રઢ માન્યતા છે.

