ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਸੰਜੇ! ਮੈਂ ਅਤੇ ਪਾਂਡੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਲੜਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਕੀ ਕੀਤਾ?
ਸੰਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਰਾਜਨ! ਰਾਜਾ ਦੁਰਯੋਧਨ, ਪਾਂਡਵਾਂ ਦੀ ਫੌਜ ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, ਆਪਣੇ ਗੁਰੂ ਦਰੋਣਾਚਾਰੀਆ ਕੋਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ।
ਦੁਰਯੋਧਨ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਆਚਾਰੀਆ! ਦੇਖੋ, ਪਾਂਡੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੈਨਾ, ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਚੇਲੇ ਦ੍ਰੁਪਦ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਯੁੱਧ ਲਈ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇੱਥੇ ਇਸ ਸੈਨਾ ਵਿੱਚ ਯੁਯੁਧਨ, ਵਿਰਾਟ ਅਤੇ ਦ੍ਰੁਪਦ ਵਰਗੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬਹਾਦਰ ਤੀਰਅੰਦਾਜ਼ ਹਨ, ਜੋ ਭੀਮ ਅਤੇ ਅਰਜੁਨ ਵਾਂਗ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਲੜਦੇ ਹਨ। ਇੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਧ੍ਰਿਸ਼ਟਕੇਤੂ, ਚੇਕਤਨ, ਕਾਸ਼ੀ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਰਾਜਾ, ਕਾਂਸ਼ੀਰਾਜ, ਪੁਰੂਜੀਤ, ਕੁੰਤੀਭੋਜ ਅਤੇ ਸ਼ੈਵਯ, ਸਾਰੇ ਮਹਾਨ ਫੌਜੀ ਨੇਤਾ ਹਨ। ਉਸ ਦੀ ਸੈਨਾ ਵਿਚ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਯੁਧਮਨਿਊ ਦੇ ਪੁੱਤਰ, ਬਹਾਦਰ ਯੋਧੇ, ਉਤਮੌਜਾ, ਸੁਭਦਰਾ ਅਤੇ ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਯੋਧੇ ਹਨ।
ਹੇ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਬ੍ਰਾਹਮਣ! ਸਾਡੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੌਜੀ ਨਾਇਕਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸੁਣੋ ਜੋ ਫੌਜ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਪੁੰਨ ਹਨ। ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਭੀਸ਼ਮ, ਕਰਨ, ਕ੍ਰਿਪਾਚਾਰੀਆ, ਅਸ਼ਵਥਾਮਾ, ਵਿਕਰਣ ਅਤੇ ਭੂਰੀਸ਼੍ਰਵ, ਸੋਮਦੱਤ ਦੇ ਪੁੱਤਰ, ਜੋ ਇਸ ਸੈਨਾ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਜੇਤੂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਤੁਹਾਡੇ ਵਰਗੇ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਹਨ ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਜੇਤੂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਥੇ ਸਾਡੇ ਪਾਸੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਹਨ ਜੋ ਮੇਰੇ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ। ਉਹ ਜੰਗੀ ਹੁਨਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪੁੰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹਨ।
ਸਾਡੀ ਤਾਕਤ ਅਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮਹਾਨ ਸੈਨਾਪਤੀ ਭੀਸ਼ਮ ਪਿਤਾਮਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਭੀਮ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਾਂਡਵਾਂ ਦੀ ਸੈਨਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਸੀਮਤ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਕੌਰਵ ਸੈਨਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਯੋਧਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੋਰਚੇ 'ਤੇ ਡਟੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਭੀਸ਼ਮ ਪਿਤਾਮਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਦਦ ਕਰਨ।
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੁਰੂ ਵੰਸ਼ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਅਤੇ ਬੁੱਢੇ ਭੀਸ਼ਮ ਦੇ ਦਾਦੇ ਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸ਼ੰਖ ਵਜਾਇਆ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਗਰਜ ਵਰਗੀ ਆਵਾਜ਼ ਆਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਦੁਰਯੋਧਨ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੰਖ, ਢੋਲ, ਬਗਲ, ਬਿਗਲ ਅਤੇ ਸਿੰਗ ਅਚਾਨਕ ਇਕੱਠੇ ਵਜਾਉਣ ਲੱਗੇ। ਉਸ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਆਵਾਜ਼ ਬਹੁਤ ਗੂੜ੍ਹੀ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਧਵ ਅਤੇ ਅਰਜੁਨ, ਪਾਂਡਵਾਂ ਦੀ ਸੈਨਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚਿੱਟੇ ਘੋੜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਰੱਥ 'ਤੇ ਬੈਠੇ, ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬ੍ਰਹਮ ਸ਼ੰਖ ਵਜਾਏ।
ਰਿਸ਼ੀਕੇਸ਼ ਦੇ ਭਗਵਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੰਜਨਿਆ ਸ਼ੰਖ ਵਜਾਇਆ, ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਦੇਵਦੱਤ ਸ਼ੰਖ ਅਤੇ ਭੀਮ, ਜੋ ਇੱਕ ਪੇਟੂ ਸੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਨੇ ਪਾਂਡੂ ਨਾਮ ਦਾ ਭਿਆਨਕ ਸ਼ੰਖ ਵਜਾਇਆ।
ਹੇ ਧਰਤੀ ਦੇ ਰਾਜੇ! ਰਾਜਾ ਯੁਧਿਸ਼ਠਿਰ ਨੇ ਅਨੰਤ ਵਿਜਯ ਅਤੇ ਨਕੁਲ ਨਾਮਕ ਤੂਰ੍ਹੀ ਵਜਾਈ ਅਤੇ ਸਹਿਦੇਵ ਨੇ ਸੁਘੋਸ਼ਾ ਅਤੇ ਮਨੀਪੁਸ਼ਪਕ ਨਾਮਕ ਤੁਰ੍ਹੀ ਵਜਾਈ। ਉੱਤਮ ਤੀਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਾਸ਼ੀਰਾਜ, ਮਹਾਨ ਯੋਧਾ ਸ਼ਿਖੰਡੀ, ਧ੍ਰਿਸ਼ਟਦਯੁਮਨ, ਵਿਰਾਟ, ਅਜਿੱਤ ਸਾਤਯਕੀ, ਦ੍ਰੁਪਦ, ਦ੍ਰੋਪਦੀ ਦੇ ਪੰਜ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਸੁਭਦਰਾ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਪੁੱਤਰ, ਬਹਾਦਰ ਅਭਿਮਨਿਊ ਆਦਿ ਸਭ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਖਰੇ ਸ਼ੰਖ ਵਜਾਏ।
ਹੇ ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ! ਇਹਨਾਂ ਸ਼ੰਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਗਰਜ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤਾ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਪਾਂਡੂ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਅਰਜੁਨ, ਹਨੂੰਮਾਨ ਦੇ ਝੰਡੇ ਨਾਲ ਸਜੇ ਰੱਥ 'ਤੇ ਬੈਠਾ, ਆਪਣਾ ਧਨੁਸ਼ ਚੁੱਕ ਕੇ ਤੀਰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ। ਹੇ ਰਾਜਨ! ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਦੇ ਦੇਖ ਕੇ ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਹੇ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ! ਹੇ ਅਚਯੁਤ! ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਰੱਥ ਨੂੰ ਦੋਹਾਂ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿਓ ਤਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਯੋਧਿਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਸਕਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੈਂ ਇਸ ਮਹਾਨ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਲੜਨਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਦੁਸ਼ਟ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਲੜਾਈ ਲੜਨ ਲਈ ਇੱਥੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ।
ਸੰਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ! ਨੀਂਦ ਦੇ ਵਿਜੇਤਾ ਅਰਜੁਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੇ ​​ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਭਗਵਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ਾਲ ਰੱਥ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦੋਹਾਂ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਭੀਸ਼ਮ, ਦ੍ਰੋਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਰਾਜਿਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ, ਭਗਵਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੇ ਪਾਰਥ! ਇੱਥੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਕੁਰੂਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਾਚੇ, ਦਾਦੇ, ਗੁਰੂ, ਮਾਮੇ, ਭਰਾ, ਚਚੇਰੇ ਭਰਾ, ਪੁੱਤਰ, ਭਤੀਜੇ, ਮਿੱਤਰ, ਸਹੁਰੇ ਅਤੇ ਸ਼ੁਭਚਿੰਤਕਾਂ ਨੂੰ ਦੋਹਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਦੇਖਿਆ।
ਜਦੋਂ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਭੈਣਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਮਨ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤਰਸ ਨਾਲ ਭਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਡੂੰਘੇ ਦੁੱਖ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ! ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਮੇਰੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗ ਕੰਬ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਵੰਸ਼ਜਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਲੜਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਵੇਖ ਕੇ ਮੇਰਾ ਮੂੰਹ ਸੁੱਕ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੇਰਾ ਸਾਰਾ ਸਰੀਰ ਕੰਬ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਮੇਰੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ, ਮੇਰਾ ਧਨੁਸ਼ 'ਗੰਦੀਵਾ' ਮੇਰੇ ਹੱਥੋਂ ਖਿਸਕ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਸਾਰੀ ਚਮੜੀ ਸੜ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੇਰਾ ਮਨ ਉਲਝਣ ਵਿਚ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਘਬਰਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਹੁਣ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਹੋਰ ਖੜ੍ਹਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਹੇ ਕੇਸ਼ਵ, ਦੈਂਤ ਕੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ! ਮੈਂ ਸਿਰਫ਼ ਬੁਰਾਈ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਾਨੀਆਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਮਾਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭਲਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਸਦੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਮੈਂ ਸੁਖ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ?
ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਮੈਨੂੰ ਜਿੱਤ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀ। ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ-ਸੁਖ ਦਾ ਜਾਂ ਸਾਡੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੀ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਭ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ, ਉਹ ਲੋਕ ਇਸ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ।
ਹੇ ਮਧੁਸੂਦਨ! ਜਦੋਂ ਅਧਿਆਪਕ, ਪੁਰਖੇ, ਪੁੱਤਰ, ਦਾਦੇ, ਮਾਮੇ, ਪੋਤਰੇ, ਸਹੁਰੇ, ਭਤੀਜੇ, ਭਾਣਜੇ, ਜੀਜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਅਤੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਇੱਥੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਮੇਰੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਮਾਰਾਂ? ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਵੀ ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਵੀ, ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤਿੰਨੇ ਜਹਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਅਸੀਂ ਸੁਖ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?
ਹੇ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ! ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਸੁਖ ਮਿਲੇਗਾ? ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਗੁਨਾਹ ਅਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਚੁਕਾਂਗੇ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਚਚੇਰੇ ਭਰਾਵਾਂ, ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸਤਾਂ ਸਮੇਤ ਆਪਣੇ ਹੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਈਏ। ਹੇ ਮਾਧਵ! ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਔਲਾਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਆਸ ਕਿਵੇਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?
ਉਂਜ, ਲਾਲਚ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਕਾਰਨ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਜਾਂ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ। ਪਰ, ਹੇ ਜਨਾਰਦਨ! ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਭੈਣਾਂ-ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੁਨਾਹ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਕੰਮ ਤੋਂ ਕਿਉਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਨਾ ਕਰੀਏ?
ਜਦੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਵੀ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪਰਿਵਾਰ ਅਧਰਮ ਵਿੱਚ ਲਿਪਤ ਹੋਣ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਹੇ ਅਧਰਮ ਦੇ ਬਲ ਵਾਲੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਕਬੀਲੇ ਦੀਆਂ ਇਸਤਰੀਆਂ ਅਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਤਰੀਆਂ ਦੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਕੇ, ਹੇ ਵਿਸ਼ਨਿਵੰਸ਼ੀ! ਅਣਚਾਹੇ ਬੱਚੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਅਣਚਾਹੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਵਧਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਨਰਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਪਿਂਡਦਾਨ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿਣ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੇ ਪਤਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਪਿਉ ਵੀ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਆਪਣੇ ਕੁਕਰਮਾਂ ਨਾਲ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪਰੰਪਰਾ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਨਸਰਾਂ ਕਾਰਨ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਅਣਚਾਹੇ ਬੱਚੇ ਵਧਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਦੇ ਕਾਰਜ ਵੀ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਹੇ ਜਨਾਰਦਨ! ਮੈਂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਤੋਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਰਕ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਓਏ! ਕਿੰਨੀ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਹਾਨ ਪਾਪੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਹਾਂ। ਸ਼ਾਹੀ ਸੁੱਖ ਭੋਗਣ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਲਈ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਔਲਾਦ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਜੇਕਰ ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਪੁੱਤਰ ਮੈਨੂੰ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਬਿਨਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਮੇਰੇ ਸਿਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੰਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਹਿ ਕੇ, ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਆਪਣਾ ਧਨੁਸ਼ ਅਤੇ ਤੀਰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੁਖੀ ਮਨ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਰਥ ਦੇ ਆਸਨ 'ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ, ਉਸਦਾ ਦਿਲ ਦੁਖ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।

ਸੰਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਅਰਜੁਨ ਨੂੰ ਦਇਆ ਨਾਲ ਭਰਿਆ, ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਹੰਝੂਆਂ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇਖ ਕੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ।
ਭਗਵਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਅਰਜੁਨ! ਸੰਕਟ ਦੀ ਇਸ ਘੜੀ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਭਰਮ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ? ਇਹ ਇੱਜ਼ਤਦਾਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਉੱਚੀ ਦੁਨੀਆ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਸਗੋਂ ਬਦਨਾਮੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀ ਨਪੁੰਸਕਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਲਿਆਉਣਾ ਤੁਹਾਡੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹੇ ਵੈਰੀ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ! ਦਿਲ ਦੀ ਮਾਮੂਲੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਵੋ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਹੇ ਮਧੂਸੂਦਨ! ਹੇ ਵੈਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਵਾਲੇ! ਮੈਂ ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਭੀਸ਼ਮ ਅਤੇ ਦਰੋਣਾਚਾਰੀਆ ਵਰਗੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਉੱਤੇ ਤੀਰ ਕਿਵੇਂ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਪੂਜਣਯੋਗ ਹਨ।
ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਭੀਖ ਮੰਗ ਕੇ ਜਿਉਣਾ ਚੰਗਾ ਹੈ, ਐਸੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਮਹਾਪੁਰਖਾਂ ਜੋ ਮੇਰੇ ਗੁਰੂ ਹਨ, ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਸੁਖੀ ਜੀਵਣ ਨਾਲੋਂ। ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਸੀਂ ਜੋ ਦੌਲਤ ਅਤੇ ਅਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਹਾਂ, ਉਹ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਜਾਣਗੇ।
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਇਸ ਜੰਗ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਕੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਹਾਰ ਕੇ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੁਣ ਯੁੱਧ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ, ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਜੀਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਗੁਆ ਚੁੱਕਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਡੂੰਘੀ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਕੇ ਕਾਇਰਤਾ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਚੇਲਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ। ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿ ਮੇਰੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਕੀ ਹੈ.
ਮੈਂ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦਾ ਜੋ ਮੇਰੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕੇ। ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਵਰਗੀ ਦੌਲਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਰਾਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਵੀ ਮੈਂ ਇਸ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਾਂਗਾ।
ਸੰਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਇਹ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਗੁਡਾਕੇਸ਼' ਅਰਜੁਨ, ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦਾ ਦਮਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, 'ਹ੍ਰਿਸ਼ੀਕੇਸ਼' ਨੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਹੇ ਗੋਵਿੰਦ! ਮੈਂ ਲੜ ਕੇ ਸ਼ਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵਾਂਗਾ।
ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ! ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਰਜੁਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋ ਕੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕਹੇ ਜੋ ਦੋਹਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੋਗ ਮਨਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ-ਤੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸੋਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈਂ ਜੋ ਵਿਦਵਤਾ ਵਾਲੇ ਬਚਨ ਆਖ ਕੇ ਵੀ ਸੋਗ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਲੋਕ ਨਾ ਤਾਂ ਜਿਉਂਦਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੁਰਦਿਆਂ ਲਈ ਸੋਗ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਰਾਜੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵਾਂਗੇ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਰੂਪ ਆਤਮਾ ਇਸ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਵਾਨੀ ਅਤੇ ਬੁਢਾਪੇ ਤੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਚਲਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਆਤਮਾ ਮੌਤ ਸਮੇਂ ਦੂਜੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਆਦਮੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਤੋਂ ਆਕਰਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਇੰਦਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਨੰਦ ਅਤੇ ਦਰਦ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਪਲ-ਪਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਥਾਈ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਸਰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਗਰਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰੁੱਤਾਂ ਦੇ ਆਉਣ-ਜਾਣ ਵਾਂਗ ਹਨ। ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ! ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਟਕਾਏ ਬਿਨਾਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ, ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ! ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਸੁਖ ਅਤੇ ਗ਼ਮੀ ਵਿਚ ਵਿਚਲਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿਚ ਸਥਿਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਪਾਤਰ ਹੈ।
ਅਸਥਾਈ ਸਰੀਰ ਦੀ ਕੋਈ ਸਥਾਈਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸਦੀਵੀ ਆਤਮਾ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਹਕੀਕਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੱਢੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜੋ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਉਸ ਅਮਰ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕੇਵਲ ਭੌਤਿਕ ਸਰੀਰ ਹੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਆਤਮਾ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ, ਅਥਾਹ ਅਤੇ ਸਦੀਵੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ! ਜੰਗ ਕਰੋ
ਜੋ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਤਮਾ ਮਾਰੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਆਤਮਾ ਮਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ ਅਗਿਆਨੀ ਹਨ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਤਮਾ ਨਾ ਮਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਾਰੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਆਤਮਾ ਨਾ ਤਾਂ ਜੰਮਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਮਰਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਆਤਮਾ ਕਿਸੇ ਵੇਲੇ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਕਦੇ ਮਰਦੀ ਹੈ। ਆਤਮਾ ਅਣਜੰਮੀ, ਸਦੀਵੀ, ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਦੀਵੀ ਹੈ। ਸਰੀਰ ਦੇ ਨਾਸ ਹੋਣ ਤੇ ਵੀ ਨਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਜੋ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਤਮਾ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ, ਅਨਾਸ਼, ਅਨਾਸੀ, ਅਜੰਮੀ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਹੈ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੇ ਫਟੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਪੜਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ ਨਵੇਂ ਪਹਿਨਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਰਨ ਵੇਲੇ ਆਤਮਾ ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ ਨਵਾਂ ਸਰੀਰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਨਾ ਅੱਗ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸਾੜ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਗਿੱਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਹਵਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਕਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਆਤਮਾ ਅਟੁੱਟ ਅਤੇ ਜਲਣਸ਼ੀਲ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਗਿੱਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੁੱਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਤਮਾ ਸਦੀਵੀ, ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ, ਅਟੱਲ, ਅਚੱਲ ਅਤੇ ਸਦੀਵੀ ਹੈ।
ਇਸ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਅਦਿੱਖ, ਅਕਲਪਿਤ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਸਰੀਰ ਦਾ ਸੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਜੇਕਰ ਤੂੰ ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਤਮਾ ਸਦਾ ਜੰਮਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੇ ਬਲਵੰਤ ਅਰਜੁਨ! ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਜਨਮ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮੌਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਨਰ ਜਨਮ ਵੀ ਅਟੱਲ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਟੱਲ ਲਈ ਸੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ! ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪ੍ਰਗਟ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ ਅਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੋਗ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਅਜੂਬਾ ਸਮਝਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ ਇਸ ਨੂੰ ਅਜੂਬਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਇਸ ਨੂੰ ਅਚਰਜ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਜਦਕਿ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੁਣ ਕੇ ਵੀ ਕੁਝ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਆਤਮਾ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਜੀਵ ਲਈ ਸੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਯੋਧੇ ਵਜੋਂ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਯੋਧੇ ਲਈ ਧਰਮ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲੜਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਹਨ ਉਹ ਖੱਤਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇੱਛਾ ਦੇ ਧਰਮ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲੜਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੌਕੇ ਮਿਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਵਰਗ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖੁੱਲ੍ਹ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜੇਕਰ ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਧਰਮ ਯੁੱਧ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਮਾਜਿਕ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਪਾਪ ਭੁਗਤੋਗੇ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਇੱਜ਼ਤ ਗੁਆ ਬੈਠੋਗੇ।
ਲੋਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਰਪੋਕ ਅਤੇ ਭਗੌੜਾ ਕਹਿਣਗੇ। ਇੱਜ਼ਤ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਮੌਤ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਭੈੜੀ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਹਾਨ ਯੋਧਿਆਂ ਨੇ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਕੀਰਤੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਤ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਮਝਣਗੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਡਰ ਦੇ ਮਾਰੇ ਯੁੱਧ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਭੱਜ ਗਏ ਹੋ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਇੱਜ਼ਤ ਗੁਆ ਬੈਠੋਗੇ।
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੁਹਾਡੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਕੌੜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਣਗੇ। ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੁਖਦਾਈ ਹੋਰ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ?
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੜੋਗੇ ਤਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮਾਰੇ ਜਾਵੋਗੇ ਅਤੇ ਸਵਰਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋਗੇ ਜਾਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜਿੱਤ ਗਏ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਧਰਤੀ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋਗੇ। ਇਸ ਲਈ ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਉੱਠੋ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਲੜੋ।
ਕਰਤੱਵ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲੜੋ, ਜੰਗ ਤੋਂ ਸੁੱਖ-ਦੁੱਖ, ਨਫ਼ਾ-ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝੋ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਂਖਯ ਯੋਗ ਜਾਂ ਆਤਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਯੋਗ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਹੇ ਪਾਰਥ! ਉਸ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋਗੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਮ ਦੇ ਬੰਧਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਸਕੋਗੇ।
ਇਸ ਚੇਤਨਾ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਉਲਟ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਯਤਨ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਡਰ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਕੁਰੂਵੰਸ਼ੀ! ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਇਸ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਕ ਹੀ ਟੀਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਜੋ ਲੋਕ ਵਿਚਾਰਹੀਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਕਈ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿਚ ਵੰਡੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਗਿਆਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਲਾਖਣਿਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜੋ ਸਵਰਗੀ ਗ੍ਰਹਿਆਂ ਦੇ ਅਨੰਦ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿਖਾਵੇ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਜੋ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉੱਚੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਰਣਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਹੀ ਵਡਿਆਈ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸੰਪੂਰਨ ਜਨਮ, ਅਮੀਰੀ, ਇੰਦਰੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਅਤੇ ਸਵਰਗੀ ਗ੍ਰਹਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਅਦਭੁਤ ਸੰਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸੰਸਾਰੀ ਸੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਮਨ ਦੀ ਗੂੜ੍ਹੀ ਲਗਨ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ-ਸਾਧ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿੜ ਸੰਕਲਪ ਲੈਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਢੰਗਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠ ਕੇ ਸ਼ੁੱਧ ਆਤਮਿਕ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋਵੋ। ਪੂਰਨ ਸੱਚ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋ ਕੇ, ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦਵੈਤ-ਭਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ, ਪਦਾਰਥਕ ਲਾਭ-ਹਾਨੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਓ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਰੋਵਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖੂਹ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੰਮ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਪੂਰਨ ਸੱਚ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਫਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹੋ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮੋਹ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ, ਦ੍ਰਿੜ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਓ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਾਨਤਾ ਯੋਗਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸੂਝ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ, ਉਹਨਾਂ ਫਲਾਂ ਦੇ ਮੋਹ ਵਾਲੇ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲੋਂ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੀਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਫਲ ਭੋਗਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਕੰਜੂਸ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਮਨੁੱਖ ਮੋਹ ਰਹਿਤ ਕਰਮਯੋਗ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਇਸ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸ਼ੁਭ ਅਤੇ ਅਸ਼ੁਭ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਯੋਗਾ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਾ ਹੈ।
ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਰਿਸ਼ੀ ਮੁਨੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਮ ਦੇ ਫਲਾਂ ਦੇ ਮੋਹ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੇ ਗੇੜ ਵਿੱਚ ਬੰਨ੍ਹਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਅਮਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਹ ਉਸ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਾਰੇ ਦੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੀ ਬੁੱਧੀ ਮੋਹ ਦੀ ਦਲਦਲ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਦ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਅਤੇ ਪਰਲੋਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੁਖਾਂ ਤੋਂ ਬੇਮੁੱਖ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਡੀ ਬੁੱਧੀ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਅਲੰਕਾਰਿਕ ਖੰਡਾਂ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋਣੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬ੍ਰਹਮ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਦ ਤੁਸੀਂ ਸੰਪੂਰਨ ਯੋਗ ਦੀ ਉੱਚ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋਗੇ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਕੇਸ਼ਵ! ਬ੍ਰਹਮ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਏ ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ? ਉਹ ਪੂਰਨ ਮਨੁੱਖ ਕਿਵੇਂ ਬੋਲਦਾ ਹੈ? ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ?
ਪਰਮ ਭਗਵਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ: ਹੇ ਪਾਰਥ! ਜਦੋਂ ਮਨੁੱਖ ਮਨ ਨੂੰ ਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੁਆਰਥੀ ਇੱਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਤਮ-ਗਿਆਨ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਕੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਅਦਭੁਤ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜੋ ਸੁਖ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਜੋ ਮੋਹ, ਡਰ ਅਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ, ਉਹ ਅਡੋਲ ਚਿੱਤ ਵਾਲਾ ਰਿਸ਼ੀ ਅਖਵਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਨਿਰਲੇਪ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਸ਼ੁਭ ਫਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਚ ਅਨੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਬਿਪਤਾ ਵਿਚ ਉਦਾਸੀਨ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ, ਉਹ ਪੂਰਨ ਗਿਆਨ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਰਿਸ਼ੀ ਹੈ।
ਜਿਹੜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਭੋਗਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕੱਛੂ ਆਪਣੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਸੁੰਗੜ ਕੇ ਆਪਣੇ ਖੋਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੰਦ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਤੋਂ ਸਰੂਪ ਵਾਲੀ ਆਤਮਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿੰਨੀ ਵੀ ਦੂਰ ਰਹੇ, ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੋਗਣ ਦੀ ਤਾਂਘ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਇੰਦਰੀਆਂ ਇੰਨੀਆਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਗੜਬੜ ਵਾਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਵੀ ਹਾਵੀ ਕਰ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਸਮਝਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਜਮ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪਰਮ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੋਹ ਇੱਛਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਮਨਾ ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਗੁੱਸਾ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਯਾਦ ਵਿਚ ਭੁਲੇਖਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਕਲ ਦਾ ਨਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਕਲ ਦੇ ਨਾਸ ਹੋਣ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਡਿੱਗ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਮਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਨੁੱਖ ਇੰਦ੍ਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਕੇ ਵੀ ਮੋਹ ਅਤੇ ਵੈਰ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਮਿਹਰ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਦੁੱਖ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਾਂਤ ਚਿੱਤ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿਚ ਟਿਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਬੇਕਾਬੂ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਅਤੇ ਇੰਦ੍ਰਿਆਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ, ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਅਕਲ ਪੱਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਟਿਕ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਚਿੱਤ ਨਹੀਂ ਜੋੜਦਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਬਗੈਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ। ਸ਼ਾਂਤੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਖੁਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਆਪਣੇ ਤੇਜ਼ ਵੇਗ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਉੱਤੇ ਤੈਰ ਰਹੀ ਬੇੜੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਕਾਬੂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੁੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਹੇ ਮਹਾਨ-ਸ਼ਸਤ੍ਰਧਾਰੀ। ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਤੋਂ ਨਿਰਲੇਪ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਨਾਲ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਦਾ ਧਾਰਨੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦਿਨ ਸਮਝਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸੰਜਮੀ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਰਾਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਲਈ ਰਾਤ ਹੈ ਉਹ ਅੰਤਰ-ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਾਲੇ ਸਾਧੂਆਂ ਲਈ ਦਿਨ ਹੈ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਗਰ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਵਹਾਅ ਨਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਅੰਦੋਲਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸ਼ਾਂਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਮਨੁੱਖ ਵਾਂਗ ਨਹੀਂ। ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਭੌਤਿਕ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੰਦਰੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ, ਮਾਲਕੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਹਉਮੈ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ, ਉਹ ਪੂਰਨ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਅਜਿਹੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਗਿਆਨਵਾਨ ਆਤਮਾ ਜਦੋਂ ਬ੍ਰਹਮ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਮੁੜ ਕਦੇ ਭੁਲੇਖਾ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।ਫਿਰ ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਇਸ ਬ੍ਰਹਮ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਪੂਰਨ ਪੁਰਸ਼ ਜਨਮ-ਮਰਨ ਦੇ ਬੰਧਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰਮਾਤਮਾ ਦਾ ਪਰਮ ਨਿਵਾਸ ਹੈ।

ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ! ਹੇ ਜਨਾਰਦਨ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਅਕਲ ਨੂੰ ਕਰਮ ਨਾਲੋਂ ਉੱਤਮ ਸਮਝਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਭਿਆਨਕ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ? ਤੇਰੇ ਅਨੇਕ ਅਰਥਾਂ ਵਾਲੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮੇਰਾ ਮਨ ਉਲਝ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸੋ ਜੋ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।
ਪਰਮ ਮਿਹਰਬਾਨ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਹੇ ਪਾਪ ਰਹਿਤ ਅਰਜੁਨ! ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਦੋ ਮਾਰਗ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸ ਚੁੱਕਾ ਹਾਂ। ਗਿਆਨ ਯੋਗ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਸੋਚਣ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰਮ ਯੋਗ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਕਰਮ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਨਾ ਤਾਂ ਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਤਿਆਗ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕੋਈ ਮਨੁੱਖ ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ ਵੀ ਨਿਸ਼ਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਕੁਦਰਤ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਨ।
ਜੋ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੇ ਬਾਹਰਲੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਪਰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨਾਲ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਾਖੰਡੀ ਕਹਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਪਰ ਉਹ ਕਰਮ ਯੋਗੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮੋਹ ਰਹਿਤ ਕਰਮ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਹੀ ਉੱਤਮ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵੈਦਿਕ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਰਿਆ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਹੋਣ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ। ਕੰਮ ਛੱਡਣ ਨਾਲ, ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਰਮ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਲਈ ਯੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਰਮ ਇਸ ਭੌਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਬੰਧਨ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਲਈ ਅਤੇ ਫਲ ਨਾਲ ਮੋਹ ਰਹਿਤ ਆਪਣੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਤੱਵ ਨਿਭਾਓ।
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਰੰਭ ਵਿੱਚ, ਬ੍ਰਹਮਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਜਾਤੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ "ਇਹ ਯੱਗਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧੂਮਧਾਮ ਨਾਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋਗੇ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨੋਕਾਮਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ।"
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਲੀਦਾਨਾਂ ਨਾਲ ਦੇਵਤੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋਣਗੇ, ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਭ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਤੇਰੇ ਕੀਤੇ ਬਲਿਦਾਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋ ਕੇ ਦੇਵੀ-ਦੇਵਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜੀਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਬਖ਼ਸ਼ਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਜੋ ਦਾਤਾਂ ਨੂੰ ਭੇਟਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਭੋਗਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚੋਰ ਹਨ।
ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਚਿੰਤਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਯੱਗ ਵਿੱਚ ਚੜ੍ਹਾ ਕੇ ਭੋਜਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਜੋ ਆਪਣੀ ਇੰਦਰੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਲਈ ਭੋਜਨ ਪਕਾਉਂਦੇ ਹਨ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਪ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਭੋਜਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਵਰਖਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵਰਖਾ ਯੱਗ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਯੱਗ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਪੂਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਲਈ ਕਰਮ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਵੇਦ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਹਨ। ਫਲਸਰੂਪ, ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਭੂ ਯੱਗ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਵੇਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਿਆਗ-ਕਰਮ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਕੇ ਆਪਣਾ ਕਰਤੱਵ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਉਂਦੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਪ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਕੇਵਲ ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਲਈ ਹੀ ਜਿਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਵਿਅਰਥ ਹੈ।
ਪਰ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਆਤਮ-ਆਨੰਦ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਗਿਆਨਵਾਨ ਹਨ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਤਮ-ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਤੱਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਵੈ-ਲੀਨ ਰੂਹਾਂ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਜਾਂ ਭਟਕਣ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਗੁਆਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਹੋਰ ਜੀਵਿਤ ਹਸਤੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੋਹ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕਰਤੱਵ ਸਮਝ ਕੇ, ਫਲ ਦੇ ਮੋਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰੰਤਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੀ ਮਨੁੱਖ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਰਾਜਾ ਜਨਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਹਾਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਸਫਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਮਾਜ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਮਿਸਾਲੀ ਮਿਸਾਲ ਕਾਇਮ ਕਰੋ। ਮਹਾਪੁਰਖ ਜੋ ਵੀ ਕਰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਆਮ ਲੋਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਵੀ ਆਦਰਸ਼ ਉਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਸਾਰਾ ਸੰਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਤਿੰਨਾਂ ਜਹਾਨਾਂ ਵਿਚ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕੋਈ ਕਰਮ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਾ ਮੈਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਆਸ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਕੁਝ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਪਾਰਥ, ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਤੱਵ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨਾ ਨਿਭਾਵਾਂ! ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਜ਼ਰੂਰ ਹਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਮਾਰਗ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੇ।
ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਤੱਵ ਨਾ ਨਿਭਾਇਆ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਰਾ ਸੰਸਾਰ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਰਾਜਕਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵਾਂਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਹਾਂਗਾ।
ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ! ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਗਿਆਨੀ ਲੋਕ ਫਲ ਦੇ ਮੋਹ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੁੱਧੀਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੋਹ ਰਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰੇ।
ਗਿਆਨਵਾਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਗਿਆਨੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਮਤਭੇਦ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੋਹ ਫਲਦਾਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪ ਗਿਆਨਵਾਨ ਹੋ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਗਿਆਨੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੱਸੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸਰੀਰ ਦੇ ਝੂਠੇ ਗਿਆਨ ਕਾਰਨ ਆਤਮਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਮਝਦੀ ਹੈ।ਭਾਵੇਂ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਹਉਮੈ ਕਾਰਨ
ਹੇ ਬਲਵਾਨ ਅਰਜੁਨ! ਤੱਤਵਜਨ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ 'ਇੰਦ੍ਰੀਆਂ, ਮਨ ਆਦਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਗੁਣ ਹੀ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਗਿਆਨ ਵਸਤੂਆਂ (ਗੁਨੇਸ਼ੁ) ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਫਸਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਕੁਦਰਤ ਦੀਆਂ ਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਮੋਹਿਤ ਹੋ ਕੇ ਫਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਪੁਰਸ਼ ਜੋ ਇਸ ਅੰਤਮ ਸੱਚ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਗਿਆਨੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਕੇ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਸਿਮਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਵਾਰਥਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ, ਆਪਣੇ ਮਾਨਸਿਕ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ ਅਤੇ ਲੜੋ।
ਜੋ ਮੇਰੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਔਗੁਣਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਜੋ ਮੇਰੇ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਕੱਢਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਸੱਖਣੇ ਅਤੇ ਬਿਬੇਕ ਹਨ, ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਤਬਾਹੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ।
ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਲੋਕ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਅ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਆਪਣੀ ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਦੇ ਹਨ, ਦਮਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਵਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੰਦਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਮੋਹ ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਵੈ-ਕਲਿਆਣ ਦੇ ਮਾਰਗ ਦੀਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਦੇ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਵਿਘਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਤਰਨਾਕ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਨਾਲੋਂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਮਰਨਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ.
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ! ਹੇ ਵਿਸ਼ਨਿਵੰਸ਼ੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਇੱਛਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਮਨੁੱਖ ਪਾਪੀ ਕੰਮਾਂ ਵੱਲ ਕਿਉਂ ਝੁਕਦਾ ਹੈ? ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਾਪੀ ਕੰਮਾਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੈ।
ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ - ਕੇਵਲ ਵਾਸਨਾ ਜੋ ਰਜੋਗੁਣ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੋਧ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਪਾਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਸਭ ਭਸਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸਮਝੋ।
ਜਿਵੇਂ ਅੱਗ ਧੂੰਏਂ ਨਾਲ ਢੱਕੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਗਰਭ ਤੋਂ ਭਰੂਣ ਛੁਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਗਿਆਨ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਆਣਾ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਗਿਆਨ ਵੀ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਇੱਛਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਦੀਵੀ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੁਆਰਾ ਢੱਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਦੇ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਅੱਗ ਵਾਂਗ ਸੜਦਾ ਹੈ।
ਇੰਦਰੀਆਂ, ਮਨ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਇੱਛਾ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ ਸਥਾਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੂਰਤ ਨੂੰ ਮੋਹ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਹੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੰਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਤਮ! ਇਨ੍ਹਾਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਕਾਬੂ ਵਿਚ ਰੱਖ ਕੇ, ਇੱਛਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਮਾਰੋ, ਜੋ ਪਾਪ ਦਾ ਸਰੂਪ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਆਤਮ-ਬੋਧ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਇੰਦਰੀਆਂ ਭੌਤਿਕ ਸਰੀਰ ਨਾਲੋਂ ਉੱਤਮ ਹਨ ਅਤੇ ਮਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ, ਬੁੱਧੀ ਮਨ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਬੁੱਧੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੇ ਮਹਾਂ-ਸ਼ਸਤ੍ਰਧਾਰੀ! ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸੰਸਾਰਿਕ ਬੁੱਧੀ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਜਾਣ ਕੇ, ਆਪਣੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ, ਮਨ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਕਾਮ ਦੇ ਭਿਆਨਕ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਦਬਾਓ।

ਪਰਮ ਭਗਵਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਮੈਂ ਇਸ ਅਨਾਦਿ ਗਿਆਨ ਯੋਗ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਸੂਰਜ ਦੇਵਤਾ ਨੂੰ ਕੀਤਾ, ਵਿਵਾਸਵਨ ਅਤੇ ਵਿਵਾਸਵਨ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਮਨੂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨੂ ਨੇ ਇਕਸ਼ਵਾਕੁ ਨੂੰ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਹੇ ਵੈਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਵਾਲੇ! ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜਰਸੀਆਂ ਨੇ ਨਿਰੰਤਰ ਗੁਰੂ ਪਰੰਪਰਾ ਵਿਧੀ ਰਾਹੀਂ ਯੋਗ ਦਾ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਅਨੰਤ ਯੁੱਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਵਿਗਿਆਨ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਅਲੋਪ ਹੁੰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
ਅੱਜ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹੀ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੋਗਿਕ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਮਿੱਤਰ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਹੋ ਤਾਂ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕੋ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ! ਤੁਹਾਡਾ ਜਨਮ ਵਿਵਾਸਵਾਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਮੈਂ ਕਿਵੇਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗਿਆਨ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਤੂੰ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਦੀਵੀ ਜਨਮ ਲਏ ਹਨ, ਪਰ ਹੇ ਪਰਤਾਪ! ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹੋ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਅਣਜੰਮਿਆ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹਾਂ ਅਤੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਹਾਂ, ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਬ੍ਰਹਮ ਸ਼ਕਤੀ ਯੋਗਮਾਇਆ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਜਦੋਂ ਵੀ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਧਰਮ ਦਾ ਪਤਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਰਮ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੈਂ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਅਵਤਾਰ ਧਾਰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਹਰ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਮੁਕਤੀ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਟਾਂ ਦੇ ਨਾਸ਼ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਜੋ ਮੇਰੇ ਜਨਮ ਅਤੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਰੱਬੀ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਦੇਹ ਤਿਆਗਣ 'ਤੇ ਮੁੜ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ ਸਗੋਂ ਮੇਰੇ ਸਦੀਵੀ ਟਿਕਾਣੇ ਨੂੰ ਪਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਮੋਹ, ਡਰ ਅਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਤੋਂ ਰਹਿਤ, ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਨ ਤੌਰ ਤੇ ਲੀਨ ਹੋ ਕੇ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ ਕੇ, ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਮੇਰੇ ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਪਵਿੱਤਰ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਅਦਭੁਤ ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਉਸ ਭਾਵਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਫਲ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਲੋਕ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਹੇ ਪ੍ਰਿਥ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਜਾਣੇ-ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ, ਫਲਾਤਮਕ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਵਰਗ ਵਿੱਚ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਫਲਦਾਰ ਕਰਮ ਜਲਦੀ ਫਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰ ਵਰਣ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਕਰਤਾ ਹਾਂ, ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋ।
ਨਾ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਮਲੀਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਹੀ ਮੈਂ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਫਲ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਜੋ ਮੇਰੇ ਇਸ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਫਲ ਦੀ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ।
ਇਸ ਸੱਚ ਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਤਾਂਘ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਧੂਆਂ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ-ਕਦਮਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲ ਕੇ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਰਮ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਕਰਮ ਕੀ ਹੈ? ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਲੋਕ ਵੀ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕਰਨ ਵਿਚ ਵਿਚਲਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਮ ਦਾ ਰਾਜ਼ ਦੱਸਾਂਗਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰੀ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ- ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਿਰਿਆ, ਵਿਕਰਮ ਅਤੇ ਅਕਰਮ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਡੂੰਘੀ ਅਤੇ ਸਮਝਣੀ ਔਖੀ ਹੈ।
ਉਹ ਪੁਰਸ਼ ਜੋ ਕਰਮ ਵਿੱਚ ਕਰਮ ਅਤੇ ਕਰਮ ਵਿੱਚ ਅਕ੍ਰਿਤਘਣ ਦੇਖਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੈ। ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਮ ਵਿਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਹ ਯੋਗੀ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿਚ ਜਾਣੂ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮ ਸੰਸਾਰੀ ਸੁੱਖਾਂ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਫਲ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਦੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਭਸਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਿਆਨਵਾਨ ਰਿਸ਼ੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਫਲ ਨਾਲ ਮੋਹ ਤਿਆਗ ਕੇ, ਅਜਿਹੇ ਸਿਆਣੇ ਪੁਰਸ਼ ਸਦਾ ਰੱਜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਆਸਰੇ ਆਸਰਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ। ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੇ ਸਿਆਣੇ ਮਨੁੱਖ ਫਲ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਅਤੇ ਮਾਲਕੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਕੇ ਮਨ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਸੰਜਮ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਿਆਂ ਭੀ ਕੋਈ ਪਾਪ ਨਹੀਂ ਕਮਾਉਂਦੇ।
ਉਹ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਦਵੈਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਰਮ ਦੇ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੇ।
"ਉਹ ਦੁਨਿਆਵੀ ਮੋਹ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਯੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਕਰਮ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ."
ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ-ਭਾਵਨਾ ਵਿਚ ਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੀਨ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਗਨੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੈ, ਅਗਨੀ ਲਈ ਪਦਾਰਥ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਲੱਡੂ ਨਾਲ ਬਲੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੈ, ਚੜ੍ਹਾਵੇ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਵੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੈ ਅਤੇ ਬਲੀ ਦੀ ਅੱਗ ਵੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੈ। . ਐਸੇ ਮਨੁੱਖ ਜੋ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਵੇਖਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਯੋਗੀ ਦੁਨਿਆਵੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਲੀਦਾਨ ਦੇ ਕੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੂਸਰੇ ਜੋ ਸੱਚਮੁੱਚ ਭਗਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰਮ ਸੱਚ, ਬ੍ਰਹਮ ਦੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਆਤਮਦਾਹ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਯੋਗੀ ਸੰਜਮ ਦੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਸੁਣਨ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਲੀਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਮੌਖਿਕ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਕੇ, ਕੁਝ ਯੋਗੀ ਇੱਕ ਸੰਜਮੀ ਮਨ ਦੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਯੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦੌਲਤ ਭੇਟ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਹੋਰ ਯੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਯੋਗ ਯੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ਟਾਂਗ ਯੋਗ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵੈਦਿਕ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਯੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁਝ ਸਖਤ ਸੁੱਖਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਹੋਰ ਹਨ ਜੋ ਸਾਹ ਰਾਹੀਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਾਹ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਸਰੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਾਹ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਬਲੀਦਾਨ ਵਜੋਂ ਚੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਸਾਹਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਪ੍ਰਣਵਾਯੂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਕੇ, ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਣਾਯਾਮ ਦੀਆਂ ਔਖੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਯੋਗੀ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਭੋਜਨ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਹ ਚੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯੱਗ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਯੋਗ ਅਭਿਆਸੀ ਆਪਣੀ ਅਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਲੋਕ ਇਹਨਾਂ ਯੱਗਾਂ ਦੇ ਭੇਦ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਯੱਗਾਂ ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਅੰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੱਖਦੇ ਹਨ ਜੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ, ਅੰਤਮ ਸੱਚ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹਨ। ਹੇ ਕੁਰੁਸ਼੍ਰੇਸ਼੍ਠ! ਜੋ ਲੋਕ ਯੱਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਇਸ ਲੋਕ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਗਲੇ ਜਨਮ ਵਿਚ ਸੁਖੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਯੱਗਾਂ ਨੂੰ ਵੇਦਾਂ ਵਿਚ ਵਰਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਮੂਲ ਮੰਨੋ, ਇਹ ਗਿਆਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਾਇਆ ਦੇ ਬੰਧਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ।
ਹੇ ਵੈਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਵਾਲੇ! ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਯੱਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਕ ਯੱਗ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ। ਹੇ ਪਾਰਥ! ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਯੱਗ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਗੁਰੂ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਸੱਚ ਨੂੰ ਜਾਣੋ। ਨਿਮਰ ਬਣੋ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ, ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ। ਅਜਿਹਾ ਪੂਰਨ ਸੰਤ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪੂਰਨ ਸੱਚ ਨੂੰ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਮਾਰਗ ਤੇ ਚੱਲ ਕੇ ਅਤੇ ਗੁਰੂ ਪਾਸੋਂ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਭੁਲੇਖੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹੋਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਗਿਆਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖ ਸਕੋਗੇ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਦੇ ਅੰਗ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ।
ਜਿਹੜੇ ਮਨੁੱਖ ਸਾਰੇ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪਾਪੀ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਵੀ ਰੱਬੀ ਗਿਆਨ ਦੀ ਬੇੜੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਸੰਸਾਰ-ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਲੰਘਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਲਦੀ ਅੱਗ ਲੱਕੜਾਂ ਨੂੰ ਖਾ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਗਿਆਨ ਦੀ ਅੱਗ ਭੌਤਿਕ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਸੁਆਹ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਜਿੰਨਾ ਸ਼ੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੋ ਯੋਗ ਦੇ ਲੰਬੇ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਤੇ ਇਸ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸੁਆਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਡੂੰਘਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨ ਅਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ ਹੈ, ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸਦੀਵੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਦੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਪਰ ਬੇਸਮਝ ਲੋਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਗਿਆਨ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਸ਼ੱਕੀ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲੇ ਹਨ, ਉਹ ਡਿੱਗਦੇ ਹਨ। ਸੰਦੇਹ ਵਾਲੀ ਆਤਮਾ ਲਈ ਨਾ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਰਲੋਕ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸੁਖ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਕਰਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੰਨ੍ਹ ਸਕਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਰਮ ਨੂੰ ਯੋਗ ਦੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਨਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੰਦੇਹ ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਦੂਰ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਆਤਮ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸੰਦੇਹ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਅਗਿਆਨਤਾ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਦਿਓ। ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ ਅਰਜੁਨ! ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯੋਗਾ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕਰੋ। ਉੱਠੋ, ਉੱਠੋ ਅਤੇ ਲੜੋ।

ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਰਮ ਸੰਨਿਆਸ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਕਰਮ ਯੋਗ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੱਤਾ। ਹੁਣ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਰਸਤਾ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ।
ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਕਰਮ ਸੰਨਿਆਸ ਅਤੇ ਕਰਮ ਯੋਗ ਦੋਵੇਂ ਅੰਤਮ ਟੀਚੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਕਰਮ ਯੋਗ ਕਰਮ ਸੰਨਿਆਸ ਨਾਲੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ।
ਉਹ ਕਰਮ ਯੋਗੀ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਦੀਵੀ ਸੰਨਿਆਸੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹੇ ਬਲਵਾਨ ਅਰਜੁਨ! ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦਵੈਤ-ਭਾਵ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ ਉਹ ਮਾਇਆ ਦੇ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਕੇਵਲ ਅਗਿਆਨੀ ਹੀ ‘ਸਾਮਖਿਆ’ ਜਾਂ ‘ਕਰਮ ਸੰਨਿਆਸ’ ਨੂੰ ਕਰਮ ਯੋਗ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ।ਜੋ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗਿਆਨਵਾਨ ਹਨ, ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਮਾਰਗ ਉੱਤੇ ਚੱਲਣ ਨਾਲ ਉਹ ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਫਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਪਰਮ ਭਗਵਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਰਮ ਸੰਨਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਭਗਤੀ ਕਰਮ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋ ਲੋਕ ਕਰਮ ਸੰਨਿਆਸ ਅਤੇ ਕਰਮਯੋਗ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਦੇਖਦੇ ਹਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਦੇ ਹਨ।
ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਕਰਮ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਰਮ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਗਣਾ ਔਖਾ ਹੈ। ਹੇ ਬਲਵੰਤ ਅਰਜੁਨ! ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਰਿਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਮਯੋਗ ਵਿੱਚ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਜਿਹੜੇ ਕਰਮ ਯੋਗੀ ਸ਼ੁੱਧ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲੇ, ਆਪਣੇ ਮਨ ਅਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਦੇ ਵੀ ਕਰਮ ਦੇ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੇ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਰਮਯੋਗ ਵਿਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਨਿਸ਼ਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਦੇਖਣ, ਸੁਣਨ, ਛੂਹਣ, ਸੁੰਘਣ, ਚਲਣ, ਸੌਣ, ਸਾਹ ਲੈਣ, ਬੋਲਣ, ਤਿਆਗ ਕਰਨ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ੍ਹਣ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੋਚਦੇ ਹਨ- 'ਮੈਂ ਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ' ਅਤੇ ਪਾਰਬ੍ਰਹਮ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿਚ। ਗਿਆਨ ਉਹ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਇੰਦਰੀਆਂ ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹਨ।
ਜੋ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਫਲ ਨੂੰ ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੋਹ ਰਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪਾਪੀ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਅਛੂਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਪਾਣੀ ਕਮਲ ਦੇ ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਛੂਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ।
ਯੋਗੀ, ਮੋਹ ਤਿਆਗ ਕੇ, ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ, ਇੰਦਰੀਆਂ, ਮਨ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ ਕੇਵਲ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁੱਧੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕਰਮਯੋਗੀ, ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮ-ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਕਰਕੇ, ਸਦੀਵੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜੋ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਕੇ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕੰਮ-ਫਲ ਦੇ ਮੋਹ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਆਤਮ-ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਲੇਪ ਸਰੂਪ ਵਾਲੀਆਂ ਜੀਵ ਹਸਤੀਆਂ ਨੌਂ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਕ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਤਾ ਜਾਂ ਕਰਮ ਦਾ ਕਾਰਨ ਮੰਨਣ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹਨ।
ਨਾ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਸੋਝੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਪ੍ਰਭੂ ਤੋਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਫਲ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਭ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ।
ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪਾਪੀ ਕਰਮਾਂ ਜਾਂ ਪੁੰਨ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਪਰ ਜੀਵ ਕੁਰਾਹੇ ਪਏ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਆਤਮਕ ਗਿਆਨ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨਾਲ ਢਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਪਰ ਜਿਸ ਦੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਨਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਪਰਮ ਦੀ ਜੋਤਿ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿੱਚ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖ ਕੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਟੀਚਾ ਸਮਝ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਜਲਦੀ ਹੀ ਅਜਿਹੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੋਂ ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮੁੜਦੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਾਪ ਧੋਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਗਿਆਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਤੋਂ ਮਿਟ ਜਾਓ
ਸੱਚੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਮਹਾਨ ਰਿਸ਼ੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ, ਗਾਂ, ਹਾਥੀ, ਕੁੱਤੇ ਅਤੇ ਚੰਡਾਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਦੇਖਦੇ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿਚ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਇਸੇ ਜਨਮ ਵਿਚ ਹੀ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੇ ਗੇੜ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨੁਕਸ ਰਹਿਤ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਸੱਚ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ।
ਪਰਮ-ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਭਰਮ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸੁਹਾਵਣੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਭੋਗ ਵਿੱਚ ਅਨੰਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਹੀ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਦਾਸ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਬਾਹਰਲੇ ਇੰਦ੍ਰੀਆਂ ਦੇ ਆਨੰਦ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਉਹ ਆਤਮਾ ਦੇ ਪਰਮ ਆਨੰਦ ਨੂੰ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਲ ਅਭੇਦ ਹੋ ਕੇ ਉਹ ਬੇਅੰਤ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਹਨ।
ਗਿਆਨ-ਇੰਦ੍ਰਿਆਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸੁਖ ਭਾਵੇਂ ਸੰਸਾਰੀ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਖਦਾਈ ਜਾਪਦੇ ਹਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਅਜਿਹੇ ਸੁਖਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਅੰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸਿਆਣਾ ਮਨੁੱਖ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਮਾਣਦਾ।
ਕੇਵਲ ਉਹੀ ਪੁਰਸ਼ ਯੋਗੀ ਹਨ ਜੋ ਸਰੀਰ ਤਿਆਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਮਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਕੇਵਲ ਉਹ ਹੀ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਅੰਤਰਮੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਆਨੰਦ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਤਮਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਯੋਗੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਲ ਇੱਕ-ਮਿੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੰਦਰਲੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਉਹ ਪੁਰਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਪ ਧੋਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਦੇਹ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨ ਕਾਬੂ ਵਿਚ ਹੈ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਸਾਰਕ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੇ ਸੰਨਿਆਸੀ ਵੀ ਜੋ ਲਗਾਤਾਰ ਜਤਨ ਨਾਲ ਕ੍ਰੋਧ ਅਤੇ ਵਾਸਨਾ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇਸ ਜਨਮ ਅਤੇ ਪਰਲੋਕ ਵਿੱਚ ਮਾਇਆ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਅਨੰਦ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਇੰਦਰੀਆਂ, ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਭਰਵੱਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਸਥਿਰ ਰੱਖ ਕੇ, ਇੰਦਰੀਆਂ, ਮਨ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਕੇ, ਨਾਸਿਕਾ ਵਿੱਚ ਭਟਕਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਸਾਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕਰ ਕੇ, ਸਿਆਣਾ ਜੋ ਇੱਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਡਰ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ, ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਦਾ ਲਈ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਭਗਤ ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੇ ਬਲਿਦਾਨ ਅਤੇ ਤਪੱਸਿਆ ਦਾ ਭੋਗਣ ਵਾਲਾ, ਸਾਰੇ ਜਹਾਨਾਂ ਦਾ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਅਤੇ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਸੱਚਾ ਸ਼ੁਭਚਿੰਤਕ ਸਮਝਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪਰਮ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ! ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਸ਼ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਫਲ ਦੀ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਤੱਵ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਨਿਆਸੀ ਅਤੇ ਯੋਗੀ ਹਨ, ਨਾ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਅਗਨੀਹੋਤਰਾ ਯੱਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਅਰਥਾਤ ਅਗਨੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਸੰਨਿਆਸ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਯੋਗ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੁਨਿਆਵੀ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਸੰਨਿਆਸੀ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ।
ਜੋ ਯੋਗ ਵਿਚ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਮੋਹ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸਾਧਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਯੋਗੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਯੋਗ ਵਿਚ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਿਮਰਨ ਵਿਚ ਪਰਮ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਸਾਧਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਮਨੁੱਖ ਨਾ ਤਾਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰਮਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਫਲ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਯੋਗ ਦੇ ਮਾਰਗ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕੋ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ। ਮਨ ਮਿੱਤਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵੀ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਨ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ, ਮਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਿੱਤਰ ਹੈ, ਪਰ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਮਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਯੋਗੀਆਂ ਨੇ ਮਨ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਗਰਮੀ ਅਤੇ ਠੰਡ, ਅਨੰਦ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਅਤੇ ਇੱਜ਼ਤ ਅਤੇ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਦੇ ਦਵੈਤ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਯੋਗੀ ਸ਼ਾਂਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਭਗਤੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਟੱਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜਿਹੜੇ ਯੋਗੀ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਡੋਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਮਿੱਟੀ, ਪੱਥਰ ਅਤੇ ਸੋਨਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਦੇਖਦੇ ਹਨ।
ਯੋਗੀ ਸ਼ੁਭਚਿੰਤਕਾਂ, ਮਿੱਤਰਾਂ, ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ, ਪਵਿੱਤਰ ਆਤਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਦੇਖਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਹੜੇ ਯੋਗੀ ਦੋਸਤਾਂ, ਮਿੱਤਰਾਂ, ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨੇਕੀਆਂ ਅਤੇ ਪਾਪੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਰਪੱਖ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਯੋਗ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਸਾਧਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕਾਂਤ ਵਿਚ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨ ਅਤੇ ਤਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਵਿਚ ਰੱਖ ਕੇ ਸਦਾ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਿਮਰਨ ਵਿਚ ਲੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਭੋਗਾਂ ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਯੋਗ ਅਭਿਆਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਾਫ਼ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕੱਪੜਾ ਵਿਛਾ ਕੇ, ਹਿਰਨ ਦੀ ਖੱਲ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੱਪੜਾ ਵਿਛਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸੀਟ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਜਾਂ ਨੀਵੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਉਸ ਆਸਨ 'ਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਨਾਲ ਬੈਠ ਕੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗੀ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੰਮਾਂ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨ ਨੂੰ ਇਕ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਕਰਕੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੂੰ ਸਰੀਰ, ਗਰਦਨ ਅਤੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਹਿਲਾਏ ਬਿਨਾਂ, ਨੱਕ ਦੇ ਅਗਲੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਨਿਗਾਹ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਹੁੰ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤ, ਨਿਡਰ ਅਤੇ ਬੇਚੈਨ ਮਨ ਨਾਲ, ਉਸ ਗਿਆਨਵਾਨ ਯੋਗੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਆਪਣਾ ਅੰਤਮ ਟੀਚਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਯੋਗੀ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਦਾ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਕਰਕੇ ਨਿਰਵਾਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਕੇ ਪਰਮ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਜੋ ਲੋਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਂ ਘੱਟ ਭੋਜਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਨੀਂਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਯੋਗਾ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ।
ਪਰ ਜੋ ਲੋਕ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਆਨੰਦ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨੀਂਦ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਯੋਗ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਪੂਰਨ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸਵਾਰਥੀ ਰੁਚੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ਤੋਂ ਹਟਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਦੇ ਪਰਮ ਲਾਭ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਪੁਰਸ਼ ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਕਹੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਵਾ ਰਹਿਤ ਥਾਂ 'ਤੇ ਦੀਵੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਨਹੀਂ ਟਿਮਟਦੀ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਜਮ ਵਾਲਾ ਯੋਗੀ ਆਤਮ-ਚਿੰਤਨ ਵਿਚ ਅਡੋਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਮਨ ਭੌਤਿਕ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਕੇ ਯੋਗ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਸਥਿਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਦ ਯੋਗੀ ਸ਼ੁੱਧ ਮਨ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੇਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਨੰਦ ਵਿੱਚ ਅਨੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਪਰਮ ਆਨੰਦ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸਮਾਧੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਅਨੰਤ ਬ੍ਰਹਮ ਆਨੰਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਮਨੁੱਖ ਅੰਤਮ ਸੱਚ ਦੇ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਭਟਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ। ਐਸੀ ਪਰਾਪਤੀ ਕਰ ਲੈਣ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਭੈੜੀ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਵਿਚ ਵੀ ਭਟਕਦਾ ਨਹੀਂ।
ਦੁੱਖ ਦੇ ਮਿਲਾਪ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਯੋਗ ਦਾ ਪਾਲਣ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਚਿੰਤਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦਾ ਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਗ ਕਰਕੇ, ਮਨ ਦੁਆਰਾ ਹਰ ਪਾਸਿਓਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ, ਮਨ ਕੇਵਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੋਚੇਗਾ।
ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮਨ ਬੇਚੈਨ ਅਤੇ ਅਡੋਲਤਾ ਨਾਲ ਭਟਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਯੋਗੀ ਦਾ ਮਨ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਕਾਬੂ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਪਾਪ-ਰਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਦੇਖਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਪਰਮ ਆਨੰਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਜਮੀ ਯੋਗੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿਚ ਮਿਲਾ ਕੇ ਪਦਾਰਥਕ ਦੂਸ਼ਣਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਨਿਰੰਤਰ ਲੀਨ ਰਹਿ ਕੇ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਅਪਾਰ ਪ੍ਰੇਮਮਈ ਭਗਤੀ ਵਿਚ ਪਰਮ ਸੁਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੱਚਾ ਯੋਗੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਵਿਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਵਿਚ ਸਮਾਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਵੇਖਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਹਰ ਥਾਂ ਅਤੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਵੇਖਦੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਅਦ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਅਦਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਜੋ ਯੋਗੀ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਇਕ-ਮਿਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਵਿਚ ਪਰਮ-ਆਤਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਦੇਖਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਉਹ ਮੇਰੇ ਵਿਚ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਯੋਗੀਆਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੱਚੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹਨ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਹੇ ਮਧੂਸੂਦਨ! ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਿਤ ਯੋਗਾ ਵਿਧੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਅਵਿਵਹਾਰਕ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਚੰਚਲ ਹੈ।
ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਕਿਉਂਕਿ ਮਨ ਬਹੁਤ ਚੰਚਲ, ਅਸ਼ਾਂਤ, ਜ਼ਿੱਦੀ ਅਤੇ ਤਕੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਹਵਾ ਨਾਲੋਂ ਮਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਭਗਵਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਬਲਵੰਤ ਪੁੱਤਰ! ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਉਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਮਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਨਿਰਲੇਪਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਯੋਗ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਔਖਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨ ਬੇਕਾਬੂ ਹੈ। ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਯੋਗਾ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਉਸ ਯੋਗੀ ਦੀ ਕੀ ਕਿਸਮਤ ਹੈ ਜੋ ਯੋਗ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਹੈ ਜੋ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਇਸ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੋ ਚੰਚਲ ਮਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੂਰਾ ਯਤਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਜੀਵਨ ਵਿਚ ਯੋਗ ਦੇ ਟੀਚੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਮਹਾਂ-ਸ਼ਸਤ੍ਰਧਾਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਮਨੁੱਖ ਜੋ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਕੁਰਾਹੇ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਬਿਖਰੇ ਹੋਏ ਬੱਦਲਾਂ ਵਾਂਗ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਫਲਸਰੂਪ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ?
ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਰ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਪਰਮ ਭਗਵਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਪ੍ਰਿਥ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਯੋਗੀ ਦਾ ਨਾ ਇਸ ਲੋਕ ਵਿਚ ਨਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਰਲੋਕ ਵਿਚ। ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰ. ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬੁਰਾਈ ਹਰਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ।
ਅਸਫ਼ਲ ਯੋਗੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੇਕ ਰੂਹਾਂ ਦੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਕੁਲੀਨ ਜਾਂ ਦੌਲਤ ਵਾਲੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਯੋਗ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਉਦਾਸੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਜਨਮ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਕੁਰੂਵੰਸ਼ੀ! ਅਜਿਹਾ ਜਨਮ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਜਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਸੰਜਮ ਸਦਕਾ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੱਲ ਖਿੱਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਉਤਸੁਕ ਸਾਧਕ ਸੁਭਾਵਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੇ ਕਰਮਕਾਂਡਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਇਹ ਯੋਗੀ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੁੰਨ ਕਰਮਾਂ ਨਾਲ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਹੋਰ ਤਰੱਕੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਦੁਨਿਆਵੀ ਇੱਛਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਯੋਗੀ ਇੱਕ ਤਪੱਸਵੀ, ਇੱਕ ਸਿਆਣਾ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫਲ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਵਧੀਆ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਤੁਸੀਂ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਯੋਗੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।
ਸਾਰੇ ਯੋਗੀਆਂ ਵਿਚੋਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨ ਸਦਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਅਡੋਲ ਭਗਤੀ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਵਿਚ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਮ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ।

ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਹੁਣ ਸੁਣੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਭਗਤੀ ਯੋਗ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ ਕੇ, ਕੇਵਲ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਮਨ ਲਗਾ ਕੇ ਅਤੇ ਸੰਦੇਹ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਾਂਗਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣਨ ਲਈ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਚੇਗਾ।
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੋਈ ਵਿਰਲਾ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਜਾਣਦਾ ਹੈ।
ਧਰਤੀ, ਪਾਣੀ, ਅਗਨੀ, ਵਾਯੂ, ਆਕਾਸ਼, ਮਨ, ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਹਉਮੈ ਇਹ ਮੇਰੀ ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੱਠ ਤੱਤ ਹਨ।
ਇਹ ਮੇਰੀਆਂ ਨੀਵੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਹੇ ਬਲਵੰਤ ਅਰਜੁਨ! ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪਰਮ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਜੀਵ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰੂਪ ਰੂਹਾਂ (ਜੀਵਨ ਰੂਪਾਂ) ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ।
ਜਾਣੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਮੇਰੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਮੂਲ ਕਾਰਣ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਮੁੜ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਮੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਚੰਗਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ। ਸਭ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਧਾਗੇ ਵਿੱਚ ਮੋਤੀ ਜੜੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਮੈਂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸੁਆਦ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਸੂਰਜ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਵੈਦਿਕ ਮੰਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਵਿੱਤਰ ਉਚਾਰਣ ਓਮ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਸਪੇਸ ਦੀ ਧੁਨੀ ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਸੁਗੰਧ ਅਤੇ ਅੱਗ ਦੀ ਚਮਕ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੰਨਿਆਸੀਆਂ ਦੀ ਤਪੱਸਿਆ ਹਾਂ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਸਮਝ ਲੈ ਕਿ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਮੂਲ ਬੀਜ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਬੁੱਧੀਮਾਨਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਹਾਂ।
ਹੇ ਮਹਾਨ ਭਾਰਤ! ਮੈਂ ਬਲਵਾਨ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੋਹ ਰਹਿਤ ਬਲ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਉਹ ਕੰਮ ਹਾਂ ਜੋ ਧਰਮ ਜਾਂ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੁਣ - ਸਤੋਗੁਣ, ਰਜੋਗੁਣ ਅਤੇ ਤਮੋਗੁਣ ਮੇਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਭ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹਨ ਪਰ ਮੈਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹਾਂ।
ਮਾਇਆ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਮੋਹਿਤ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਲੋਕ ਮੇਰੇ ਸਦੀਵੀ ਅਤੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰਥ ਹਨ।
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲੀ ਮੇਰੀ ਬ੍ਰਹਮ ਸ਼ਕਤੀ ਮਾਇਆ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੈ, ਪਰ ਜੋ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਚਾਰ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਲੋਕ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ- ਜੋ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਵਿਰਵੇ ਹਨ, ਉਹ ਜੋ ਆਪਣੇ ਨੀਵੇਂ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੈਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ ਪਰ ਆਲਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੈਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਘਬਰਾ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਜੋ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਸੁਭਾਅ ਹੈ।
ਹੇ ਭਾਰਤ ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ! ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਪੁਰਸ਼ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ: ਆਰਤਾ, ਦੁਖੀ, ਗਿਆਨ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ, ਗਿਆਨ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ, ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਅਰਥਰਥੀ, ਅਤੇ ਪਰਮ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਬੁੱਧੀਮਾਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਮ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ, ਜੋ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਦੁੱਤੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਹਨ।
ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਮਹਾਨ ਹਨ। ਪਰ ਜਿਹੜੇ ਸਿਆਣੇ ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਮਨ ਵਾਲੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕੇਵਲ ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਅੰਤਮ ਟੀਚਾ ਸਮਝਦੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ।
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਈ ਜਨਮਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਤਮਕ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਸਭ ਦਾ ਮੂਲ ਜਾਣ ਕੇ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਮਹਾਨ ਆਤਮਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਭੌਤਿਕ ਕਾਮਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘਬਰਾ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਝੁਕਾਅ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਵੀ-ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਮਿਕ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸਵਰਗੀ ਦੇਵਤੇ ਦੇ ਜਿਸ ਵੀ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਭਗਤੀ ਨਾਲ ਪੂਜਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਉਸ ਰੂਪ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਭਗਤ ਦੀ ਭਗਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਮਨਚਾਹੀ ਵਸਤੂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਅਸਲ ਵਿਚ ਇਹ ਸਾਰੇ ਲਾਭ ਕੇਵਲ ਮੈਂ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਅਗਿਆਨੀ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਫਲ ਵੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨ ਹਨ। ਜੋ ਦੇਵੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਦੇਵੀ ਜਗਤ ਵਿਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਭਗਤ ਮੇਰੇ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਅਕਲਮੰਦ ਪੁਰਸ਼ ਜੋ ਇਹ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਂ, ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ, ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਾਕਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਸ ਸਰੀਰਿਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਮੇਰੇ ਇਸ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪਰਮ ਬ੍ਰਹਮ ਸਰੂਪ ਦੇ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ।
ਮੈਂ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਪਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਮੇਰੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਯੋਗਮਾਇਆ' ਦੁਆਰਾ ਢੱਕੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਮੂਰਖ ਅਤੇ ਅਗਿਆਨੀ ਲੋਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਮੈਂ ਅਜਨਮ ਅਤੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਹਾਂ।
ਅਰਜੁਨ! ਮੈਂ ਭੂਤਕਾਲ, ਵਰਤਮਾਨ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ। ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ ਹੈ।
ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ! ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਦੇ ਟਕਰਾਅ ਮੋਹ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਹੇ ਵੈਰੀ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ! ਭੌਤਿਕ ਜਗਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮੋਹਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੁੰਨ ਕਰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪਾਪ ਨਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮਾਇਆ ਦੇ ਮੋਹ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਨਾਲ ਪੂਜਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਬੁਢਾਪੇ ਅਤੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਜਤਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੂੰ, ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਮੈਨੂੰ 'ਅਧਿਭੂਤ' ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ 'ਅਧਿਦੇਵ' ਦੇਵਤੇ ਅਤੇ 'ਅਧਿਅਗਿਆ' ਬਲਿਦਾਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਕ ਵਜੋਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਿਆਨਵਾਨ ਰੂਹਾਂ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਮੇਰੀ ਸੰਪੂਰਨ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।

ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਭਗਵਾਨ! 'ਬ੍ਰਾਹਮਣ' ਕੀ ਹੈ? 'ਅਧਿਆਤਮ' ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਮ ਕੀ ਹੈ? 'ਅਧਿਭੂਤ' ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 'ਅਧਿਦੈਵ' ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ? ਹੇ ਮਧੁਸੂਦਨ। ਅਧੀਯਜ ਕੌਣ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਧਿਆਜ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਕਿਵੇਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ? ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਅਡੋਲ ਚਿੱਤ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਭਗਤੀ ਵਿਚ ਲੀਨ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਮਰਨ ਵੇਲੇ ਤੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣ ਲੈਂਦੇ ਹਨ?
ਪਰਮ ਕਿਰਪਾਲੂ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਪਰਮ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਜੀਵ ਨੂੰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਅਧਿਆਤਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮ ਨੂੰ ਕਰਮ ਜਾਂ ਸਕਾਮ ਕਰਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਦੇਹਧਾਰੀ ਜੀਵਾਂ ਵਿਚੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ! ਪਦਾਰਥਕ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਜੋ ਨਿਰੰਤਰ ਬਦਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਧਿਭੂਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਦੇਵਤਿਆਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਰਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਨੂੰ ਅਧੀਦੈਵ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ, ਮੈਨੂੰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਅਧਿਆਗਿਆ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਬਲੀਦਾਨਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਦੇਹ ਤਿਆਗ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆ ਜਾਣਗੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਯਕੀਨਨ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਮਰਨ ਵੇਲੇ ਮਨੁੱਖ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਵੇਲੇ ਜੋ ਕੁਝ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ ਅਵਸਥਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਦਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਸਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਯੁੱਧ ਲੜਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ, ਆਪਣਾ ਮਨ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਾਓਗੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ, ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੇਰੇ, ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਈ ਰੱਖੋਗੇ, ਤਦ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਾਓਗੇ।
ਪ੍ਰਭੂ ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ, ਪਰਮ ਪੁਰਖ, ਨਿਯੰਤ੍ਰਕ, ਸਭ ਤੋਂ ਸੂਖਮ, ਸਭ ਦਾ ਪਾਲਣਹਾਰ, ਸਾਰੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਨਾਲੋਂ ਚਮਕਦਾਰ, ਅਤੇ ਅਕਲਪਿਤ ਬ੍ਰਹਮ ਸਰੂਪ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ। ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਮਰਨ ਵੇਲੇ ਯੋਗ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ, ਅਡੋਲ ਚਿੱਤ ਨਾਲ, ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਭਰਵੱਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਜਾਣਕਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਦੱਸਦੇ ਹਨ। ਮਹਾਨ ਤਪੱਸਵੀ ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਟਿਕਣ ਲਈ ਸੰਸਾਰਕ ਭੋਗਾਂ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਰਗ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਾਂਗਾ।
ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਕਰ ਕੇ, ਮਨ ਨੂੰ ਹਿਰਦੇ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਟਿਕਾਉਣਾ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਵਾ ਨੂੰ ਸਿਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਕੇ, ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਯੋਗ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਸਥਿਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਸਰੀਰ ਤਿਆਗਣ ਵੇਲੇ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਉਚਾਰਣ ਓਮ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਪਰਮ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਯੋਗੀਆਂ ਤੱਕ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਇਆ ਹਾਂ ਜੋ ਸਦਾ ਨਿਵੇਕਲੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਦਾ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਕੇ, ਮਹਾਨ ਆਤਮਾਵਾਂ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਕਦੇ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀਆਂ ਜੋ ਅਸਥਾਈਤਾ ਅਤੇ ਦੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੂਰਨ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਪਦਾਰਥਕ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗ੍ਰਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਹਮਾ ਦੇ ਉੱਚੇ ਤਲ ਤੱਕ ਪੁਨਰ ਜਨਮ ਲਓਗੇ। ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਪਰ ਮੇਰੇ ਨਿਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁੜ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਬ੍ਰਹਮਾ ਦੇ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਚੱਕਰਾਂ (ਮਹਾਯੁਗਾਂ) ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰ ਯੁੱਗਾਂ (ਮਹਾਯੁੱਗਾਂ) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੇਵਲ ਉਹੀ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦਿਨ ਅਤੇ ਰਾਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ।
ਬ੍ਰਹਮਾ ਦੇ ਦਿਨ ਦੇ ਅਰੰਭ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਅਪ੍ਰਗਟ ਅਵਸਥਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਰਾਤ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੇ, ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਮੁੜ ਅਪ੍ਰਗਟ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਬ੍ਰਹਮਾ ਦੇ ਦਿਨ ਦੇ ਆਗਮਨ ਨਾਲ, ਅਣਗਿਣਤ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡੀ ਰਾਤ ਦੇ ਆਉਣ ਨਾਲ ਵਿਘਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਅਗਲੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡੀ ਦਿਨ ਦੇ ਆਗਮਨ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਮੁੜ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰਗਟ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਰਚਨਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪ੍ਰਗਟ ਅਨਾਦਿ ਮਾਪ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਇਹ ਅਪ੍ਰਗਟ ਆਯਾਮ ਅੰਤਮ ਮੰਜ਼ਿਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਣੀ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਇਹ ਮੇਰਾ ਅੰਤਮ ਨਿਵਾਸ ਹੈ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪਰਮ ਹਸਤੀ ਸਾਰੀ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਸਦੇ ਹਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਭਗਤੀ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਮਹਾਨ ਭਾਰਤ! ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਦੁਨੀਆ ਤੋਂ ਦੂਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਸਤਿਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਾਂਗਾ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮਾਰਗ ਮੁਕਤੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਪੁਨਰ ਜਨਮ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਪਰਮ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਸੂਰਜ ਦੇ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ, ਰਾਤ ​​ਅਤੇ ਦਿਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇ ਸ਼ੁਭ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪਰਮ ਮੰਜ਼ਿਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਵੈਦਿਕ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਧਕ, ਜੋ ਚੰਦਰਮਾ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਧੂੰਏਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਸੂਰਜ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਵਰਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਵਰਗ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਕੇ ਮੁੜ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਹਨੇਰੇ ਦੇ ਇਹ ਦੋ ਪਹਿਲੂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਮਾਰਗ ਮੁਕਤੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਨੇਰੇ ਦਾ ਮਾਰਗ ਪੁਨਰ ਜਨਮ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਜਿਹੜੇ ਯੋਗੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਮਾਰਗਾਂ ਦੇ ਭੇਦ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਭਟਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਸਦਾ ਯੋਗ ਵਿਚ ਟਿਕੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਯੋਗੀ ਇਸ ਭੇਦ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਅਧਿਐਨ, ਤਪੱਸਿਆ, ਤਪੱਸਿਆ ਅਤੇ ਦਾਨ ਦੇ ਫਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਯੋਗੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਪਰਮ ਨਿਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਈਰਖਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਰਮ ਗੁਪਤ ਗਿਆਨ ਵੀ ਦੱਸਾਂਗਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਤੁਸੀਂ ਭੌਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਦੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ।
ਰਾਜ ਵਿਦਿਆ ਦਾ ਇਹ ਗਿਆਨ ਸਾਰੇ ਭੇਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਡੂੰਘਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਸੁਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਨੁਭਵ ਹੈ. ਇਹ ਧਰਮ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.
ਹੇ ਵੈਰੀ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ! ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਸ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਉਹ ਮੁੜ ਮੁੜ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੇ ਰਾਹ ਪੈ ਕੇ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿਚ ਆਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਰਾਜ ਵਿਦਿਆ ਯੋਗ ਇਸ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਮੇਰੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਵੱਸਦੇ ਹਨ ਪਰ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਵੱਸਦਾ।
ਮੇਰੀਆਂ ਬ੍ਰਹਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਭੇਤ ਵੇਖੋ। ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਸਿਰਜਣਹਾਰ ਅਤੇ ਪਾਲਣਹਾਰ ਹਾਂ, ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜੀਵ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਜਾਣੋ ਕਿ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੇਜ਼ ਹਵਾ ਹਰ ਪਾਸੇ ਵਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਸਦਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਵੱਸਦੇ ਹਨ।
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਇੱਕ ਕਲਪ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਮੇਰੀ ਮੂਲ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਗਲੀ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇਵਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਬਾਰ ਬਾਰ ਜੀਵਣ ਦੇ ਅਣਗਿਣਤ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਧਨੰਜਯ! ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ। ਮੈਂ ਨਿਰਪੱਖ ਕੰਟਰੋਲਰ ਵਜੋਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹਾਂ।
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਇਹ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਮੇਰੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਜੀਵ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮੂਰਖ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਵਤਾਰ ਧਾਰਦਾ ਹਾਂ।
ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮੋਹਿਤ ਹੋ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕ ਭੂਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਨਾਸਤਿਕ ਵਿਚਾਰ ਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਕੁਰਾਹੇ ਪਈ ਅਵਸਥਾ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਤਮ-ਕਲਿਆਣ ਦੀ ਆਸ ਵਿਅਰਥ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਮ ਫਲ ਵਿਅਰਥ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਵਿਅਰਥ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਪਰ ਮੇਰੀ ਬ੍ਰਹਮ ਊਰਜਾ ਦਾ ਆਸਰਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮਹਾਨ ਆਤਮਾਵਾਂ ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਕੇਵਲ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣਾ ਚਿੱਤ ਜੋੜ ਕੇ ਮੇਰੀ ਨਿਵੇਕਲੀ ਭਗਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸਦਾ ਹੀ ਮੇਰੀ ਰੱਬੀ ਮਹਿਮਾ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਅੱਗੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਨਿਸ਼ਚੇ ਨਾਲ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦੇ ਹਨ, ਪ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਹੋਰ ਜੋ ਗਿਆਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਲਈ ਬਲਿਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਉਹ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਅਟੁੱਟ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਦੇਖਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡੀ ਰੂਪ ਦੇ ਅਨੰਤ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਵੈਦਿਕ ਰੀਤੀ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਬਲਿਹਾਰ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਹੀ ਪੂਰਵਜਾਂ ਨੂੰ ਚੜ੍ਹਾਇਆ ਹੋਇਆ ਬਲਿਦਾਨ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਔਸ਼ਧੀ ਜੜੀ-ਬੂਟੀ ਅਤੇ ਵੈਦਿਕ ਮੰਤਰ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਘਿਓ, ਅਗਨੀ ਅਤੇ ਬਲੀ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਇਸ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਪਿਤਾ, ਮਾਤਾ, ਆਸਰਾ ਅਤੇ ਦਾਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਗਿਆਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਮੰਤਰ ਓਮ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਰਿਗਵੇਦ, ਸਾਮਵੇਦ ਅਤੇ ਯਜੁਰਵੇਦ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਹੀ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਅੰਤਮ ਟੀਚਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਹੀ ਸਭ ਦਾ ਪਾਲਣਹਾਰ, ਮਾਲਕ, ਨਿਵਾਸ, ਆਸਰਾ ਅਤੇ ਮਿੱਤਰ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਆਰੰਭ, ਅੰਤ ਅਤੇ ਮੱਧ (ਵਿਸ਼ਰਾਮ ਸਥਾਨ) ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਭੰਡਾਰ ਅਤੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਬੀਜ ਹਾਂ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਮੈਂ ਸੂਰਜ ਨੂੰ ਗਰਮੀ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਰੁਕ ਕੇ ਮੀਂਹ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਅਬਿਨਾਸੀ ਤੱਤ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੌਤ ਵੀ। ਮੈਂ ਆਤਮਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਪਦਾਰਥ ਹਾਂ।
ਜੋ ਲੋਕ ਵੇਦਾਂ ਵਿਚ ਵਰਣਿਤ ਫਲਦਾਇਕ ਸੰਸਕਾਰਾਂ ਵਿਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਯੱਗਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੇਰੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਯੱਗ ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਸੋਮਰਾਂ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਕੇ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋ ਕੇ ਸਵਰਗ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੁੰਨ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਰਨ ਉਹ ਸਵਰਗ ਦੇ ਰਾਜੇ ਇੰਦਰ ਦੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਵਰਗ ਦੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਅਮੀਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਵਰਗ ਦੇ ਸੁਖ ਭੋਗਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁੰਨ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਫਲ ਮੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਦ ਉਹ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਪਰਤ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋ ਚਾਹੁਣ ਲਈ ਵੈਦਿਕ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿਚ ਮੁੜ ਮੁੜ ਜਾਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਜੋ ਸਦਾ ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਭਗਤੀ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨ ਸਦਾ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਜੋ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਹੋਰ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਵੀ ਮੇਰੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਉਹ ਇਹ ਸਭ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਹੀ ਸਾਰੇ ਬਲੀਦਾਨਾਂ ਦਾ ਭੋਗਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਹਾਂ, ਪਰ ਜੋ ਮੇਰੇ ਬ੍ਰਹਮ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਛਾਣਦੇ ਉਹ ਪੁਨਰ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਵਿਚ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੁਰਖਿਆਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਭੂਤ-ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਮੇਰੇ ਭਗਤ ਹੀ ਮੇਰੇ ਨਿਵਾਸ ਵਿਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸ਼ਰਧਾ-ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ, ਫੁੱਲ, ਫਲ ਜਾਂ ਜਲ ਭੇਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਭਗਤ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਭੇਟਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਮਾਨਸਿਕ ਚੇਤਨਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸੰਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਤੁਸੀਂ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਖਾਂਦੇ ਹੋ, ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਪਵਿੱਤਰ ਅਗਨੀ ਵਿੱਚ ਚੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਜੋ ਵੀ ਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਜੋ ਵੀ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਉਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਭੇਟ ਵਜੋਂ ਕਰੋ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੁਭ-ਅਸ਼ੁਭ ਫਲਾਂ ਦੇ ਬੰਧਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ। ਇਸ ਤਿਆਗ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਰੱਖ ਕੇ, ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਉਣ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਵਰਤਾਓ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵੈਰ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਪਰ ਜੋ ਭਗਤ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ-ਭਗਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ।
ਜੇਕਰ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਪਾਪੀ ਵੀ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੰਕਲਪ ਵਿਚ ਟਿਕੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਜਲਦੀ ਧਰਮੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਨਿਡਰ ਹੋ ਕੇ ਐਲਾਨ ਕਰ ਕਿ ਮੇਰਾ ਭਗਤ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਦਾ।
ਉਹ ਸਾਰੇ ਜੋ ਮੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤ, ਲਿੰਗ, ਜਾਤ ਦੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਮ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਭਲੇ ਕਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸਿਆਣਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅਨੰਦ ਰਹਿਤ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਵੋ।
ਸਦਾ ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ, ਮੇਰੇ ਭਗਤ ਬਣੋ, ਮੇਰੀ ਪੂਜਾ ਕਰੋ। ਆਪਣੇ ਮਨ ਅਤੇ ਦੇਹ ਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਕੇ, ਤੂੰ ਮੈਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਾ ਲਵੇਂਗਾ।

ਪ੍ਰਸੰਨ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਮਹਾਨ ਸ਼ਸਤਰਧਾਰੀ ਅਰਜੁਨ! ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਮ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਣੋ। ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰ ਹੋ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਕਲਿਆਣ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਾਂਗਾ।
ਨਾ ਤਾਂ ਸਵਰਗ ਦੇ ਦੇਵਤੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਹਾਨ ਰਿਸ਼ੀ ਮੇਰੇ ਮੂਲ ਜਾਂ ਮਹਿਮਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹਾਂ।
ਜੋ ਲੋਕ ਮੈਨੂੰ ਅਜੰਮੇ, ਅਨਾਦਿ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਦੇ ਸੁਆਮੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਕੇਵਲ ਉਹ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਭੁਲੇਖੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਕਲ, ਗਿਆਨ, ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟਤਾ, ਮੁਆਫ਼ੀ, ਸਚਿਆਰਤਾ, ਇੰਦਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮਨ ਉੱਤੇ ਕਾਬੂ, ਸੁਖ ਅਤੇ ਗ਼ਮੀ, ਜਨਮ ਅਤੇ ਮੌਤ, ਡਰ, ਨਿਰਭੈਤਾ, ਅਹਿੰਸਾ, ਸਮਾਨਤਾ, ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ, ਤਪੱਸਿਆ, ਦਾਨ, ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਆਦਿ ਕਈ ਗੁਣ ਹਨ। ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸੱਤ ਮਹਾਂਰਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਚਾਰ ਮਹਾਂਰਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਚੌਦਾਂ ਮਾਨੁਸ ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿਚੋਂ ਉੱਗ ਪਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਉੱਗ ਪਏ ਹਨ।
ਜੋ ਸੱਚਮੁੱਚ ਮੇਰੀ ਮਹਿਮਾ ਅਤੇ ਬ੍ਰਹਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਅਟੱਲ ਭਗਤੀ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੁਨੇਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਮੂਲ ਹਾਂ। ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਵਾਲਾ ਸਿਆਣਾ ਹੈ, ਉਹ ਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਮ-ਭਰੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਭਗਤ, ਆਪਣਾ ਚਿੱਤ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਟਿਕਾ ਕੇ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਕੇ, ਸਦਾ ਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਮੇਰੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਮਹਿਮਾ ਗਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨ ਸਦਾ ਹੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ-ਭਗਤੀ ਵਿਚ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅਲੌਕਿਕ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਇਆ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੀਵੇ ਨਾਲ ਅੰਧਕਾਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦਾ ਨਾਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ - "ਤੁਸੀਂ ਪਰਮੇਸ਼ਰ ਦੇ ਪਰਮ ਪੁਰਖ, ਪਰਮ ਨਿਵਾਸ, ਪਰਮ ਪਵਿੱਤਰ, ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭੂ, ਮੂਲ ਪੁਰਖ, ਅਜੰਮੇ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਹੋ। ਨਾਰਦ, ਅਸਿਤਾ, ਦੇਵਲਾ ਅਤੇ ਵਿਆਸ ਵਰਗੇ ਮਹਾਨ ਰਿਸ਼ੀ ਸਾਰੇ ਇਸ ਸੱਚ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਮੈਨੂੰ ਇਹੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ।
ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸੱਚ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ। ਹੇ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ! ਨਾ ਦੇਵਤੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਸੁਰ ਤੇਰੇ ਅਸਲ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਹੇ ਪਰਮ ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ। ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਮੂਲ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਹੋ, ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਸੁਆਮੀ ਅਤੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੇ ਨਾਇਕ ਹੋ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਅਕਲਪਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੇਵਲ ਤੁਸੀਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਵਾਲੇ ਹੋ।
ਸੁਆਮੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਕਰਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ। ਹੇ ਯੋਗ ਦੇ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ! ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਬਾਰੇ ਮਿੱਠੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹਾਂ? ਹੇ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ! ਸਿਮਰਨ ਦੌਰਾਨ ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਯਾਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਜਨਾਰਦਨ! ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰੱਬੀ ਮਹਿਮਾ, ਪਰਤਾਪ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸੋ, ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਮਈ ਬਾਣੀ ਸੁਣ ਕੇ ਕਦੇ ਰੱਜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ।
ਅਨੰਦਮਈ ਰੱਬ ਨੇ ਕਿਹਾ! ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬ੍ਰਹਮ ਮਹਿਮਾ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵਰਣਨ ਕਰਾਂਗਾ। ਹੇ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਕੁਰੂਵੰਸ਼ੀ! ਇਸ ਵਰਣਨ ਦਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਭੂਤਿ ਯੋਗ ਮੈਂ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਆਦਿ, ਮੱਧ ਅਤੇ ਅੰਤ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਅਦਿਤੀ ਦੇ ਬਾਰਾਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਨੂੰ, ਸੂਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੂਰਜ, ਮਾਰੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰੀਚੀ ਅਤੇ ਤਾਰਾਮੰਡਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਤ ਦਾ ਚੰਦਰਮਾ ਸਮਝੋ।
ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਸਾਮਵੇਦ ਹਾਂ, ਦੇਵਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇੰਦਰ ਹਾਂ, ਸਵਰਗ ਦਾ ਰਾਜਾ ਹਾਂ। ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮੈਂ ਮਨ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚੇਤਨਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਰੁਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੰਕਰ, ਯਕਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਬੇਰ, ਵਾਸੁ ਵਿੱਚ ਅਗਨੀ ਅਤੇ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੂ ਨੂੰ ਜਾਣੋ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਮੈਨੂੰ ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਿਹਸਪਤੀ, ਫੌਜੀ ਨੇਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਤਿਕੇਯ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜਲ-ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਣੋ।
ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਭ੍ਰਿਗੁ ਹਾਂ, ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਬ੍ਰਹਮ ਓਮ ਹਾਂ। ਮੈਨੂੰ ਯੱਗਾਂ ਵਿੱਚ ਜਪਿਆ ਪਵਿੱਤਰ ਨਾਮ ਸਮਝੋ। ਅਚੱਲ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂ ਹਿਮਾਲਿਆ ਹਾਂ।
ਰੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਬੋਹੜ ਦਾ ਰੁੱਖ ਹਾਂ, ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਨਾਰਦ ਹਾਂ, ਸੁਗੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਚਿੱਤਰਰਥ ਹਾਂ, ਪੂਰਨ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕਪਿਲ ਮੁਨੀ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਘੋੜਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਉਚੈਸ਼ਰਵ ਸਮਝੋ ਜੋ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰ ਮੰਥਨ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਸਨ। ਮੈਨੂੰ ਹਾਥੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਣ ਵਾਲਾ ਐਰਾਵਤ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾ ਸਮਝੋ।
ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਵਜਰਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਗਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕਾਮਧੇਨੁ ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਉਪਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਕਾਮਦੇਵ ਹਾਂ, ਪ੍ਰੇਮ ਦਾ ਦੇਵਤਾ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਸੱਪਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਵਾਸੂਕੀ ਹਾਂ।
ਵਿਭੂਤੀ ਯੋਗਾ ਅਨੇਕ ਹੁੱਡਾਂ ਵਾਲੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਅਨਾਦਿ ਹਾਂ, ਜਲ-ਵਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਵਰੁਣ ਹਾਂ, ਪੂਰਵਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਆਰਯਮ ਹਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਮੌਤ ਦਾ ਦੇਵਤਾ ਯਮਰਾਜ ਹਾਂ।
ਦੈਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਾਲਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਲ ਹਾਂ। ਮੈਨੂੰ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੇਰ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਜ਼ ਸਮਝੋ।
ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿਚ ਮੈਂ ਵਾਯੂ ਹਾਂ, ਹਥਿਆਰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿਚ ਮੈਂ ਭਗਵਾਨ ਰਾਮ ਹਾਂ, ਜਲ-ਜੀਵਾਂ ਵਿਚ ਮੈਂ ਮਗਰਮੱਛ ਹਾਂ ਅਤੇ ਵਗਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਵਿਚ ਮੈਂ ਗੰਗਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਮੈਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦਾ ਆਦਿ, ਮੱਧ ਅਤੇ ਅੰਤ ਜਾਣ। ਸਾਰੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਮੈਂ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਗਿਆਨ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਤਰਕ ਦਾ ਮੈਂ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਅੱਖਰ ‘ਆਕਾਰ’ ਹਾਂ ਅਤੇ ਵਿਆਕਰਣ ਦੇ ਸੰਯੋਗਾਂ ਦਾ ਦਵੈਤ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਸਦੀਵੀ ਕਾਲ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਿਰਜਣਹਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਬ੍ਰਹਮਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਸਭ ਨੂੰ ਭਸਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮੌਤ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਹੀ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਜਨਮਦਾਤਾ ਹਾਂ। ਨਾਰੀ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਵਿਚ ਮੈਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ, ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ, ਮਿੱਠੀ ਬੋਲੀ, ਯਾਦਾਸ਼ਤ, ਬੁੱਧੀ, ਹਿੰਮਤ ਅਤੇ ਮੁਆਫੀ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਸਾਮਵੇਦ ਦੇ ਗੀਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਿਹਤਸਮ ਅਤੇ ਛੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਇਤਰੀ ਮੰਤਰ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ। ਮੈਂ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹ ਦਾ ਸਿਰ ਹਾਂ ਅਤੇ ਰੁੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਖਿੜਨ ਵਾਲੀ ਬਸੰਤ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜੂਆ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਚਮਕਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿੱਖਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਜੇਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਧਰਮੀਆਂ ਦਾ ਧਰਮ ਹਾਂ।
ਵਿਭੂਤੀ ਯੋਗ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਨਿਵੰਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਹਾਂ ਅਤੇ ਪਾਂਡਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਜੁਨ, ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੇਦਵਿਆਸ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਚਿੰਤਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਕਰਾਚਾਰੀਆ ਹਾਂ।
ਅਰਾਜਕਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੈਂ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜਿੱਤ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਨੀਤੀ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਰਹੱਸਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁੱਪ ਹਾਂ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਿਆਣਪ।
ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਪੂਰਵਜ ਬੀਜ ਹਾਂ। ਕੋਈ ਵੀ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਸਥਿਰ ਮੇਰੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ।
ਹੇ ਵੈਰੀ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ! ਮੇਰੀਆਂ ਬ੍ਰਹਮ ਸਖਸ਼ੀਅਤਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੋ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਉਹ ਮੇਰੀ ਸਦੀਵੀ ਮਹਿਮਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ।
ਜੋ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਸੁੰਦਰਤਾ, ਅਮੀਰੀ ਜਾਂ ਚਮਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਖਦੇ ਹੋ, ਉਸਨੂੰ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸਮਝੋ ਪਰ ਮੇਰੀ ਚਮਕ ਦੀ ਇੱਕ ਚੰਗਿਆੜੀ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਗਿਆਨ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ? ਬਸ ਇੰਨਾ ਸਮਝ ਲਵੋ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਇਕ ਅੰਸ਼ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿਚ ਵਿਆਪਕ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।

ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ! ਮੇਰੇ ਲਈ ਤਰਸ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰਮ ਗੁਪਤ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ, ਮੇਰਾ ਭਰਮ ਹੁਣ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੈਂ ਤੈਥੋਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਅਤੇ ਨਾਸ਼ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਹੈ। ਹੇ ਕਮਲ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ! ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਮਹਿਮਾ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣ ਲਿਆ ਹੈ।
ਹੇ ਹਰੀ! ਸੱਚਮੁੱਚ ਤੂੰ ਹੀ ਹੈਂ ਜਿਸ ਦਾ ਤੂੰ ਮੇਰੇ ਅੱਗੇ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਹੇ ਪਰਮ ਪੁਰਖ! ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਮਹਾਨ ਸਰੂਪ ਵੇਖਣ ਦਾ ਚਾਹਵਾਨ ਹਾਂ।
ਹੇ ਸਭ ਅਪਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਪ੍ਰਭੂ! ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਵਿਰਾਟ ਸਰੂਪ ਵਿਖਾਓ।
ਭਗਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ—ਹੇ ਪਾਰਥ! ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਸੈਂਕੜੇ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਅਦਭੁਤ ਬ੍ਰਹਮ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਹੁ-ਰੰਗੀ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹੋ।
ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ! ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਦਿਤੀ ਦੇ ਬਾਰਾਂ ਪੁੱਤਰ, (ਅੱਠ) ਵਾਸੂ, (ਗਿਆਰਾਂ) ਰੁਦਰ, (ਦੋ) ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ, ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ (ਉਨ੍ਹੀਂ) ਮਾਰੂਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਚੰਭੇ ਹਨ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਮੇਰੇ ਸੰਸਾਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵੇਰੀਏਬਲ ਅਤੇ ਸਥਿਰਾਂਕ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕਠੇ ਦੇਖੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖੋ।
ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਬ੍ਰਹਮ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡੀ ਰੂਪ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਹੁਣ ਮੇਰੀਆਂ ਬ੍ਰਹਮ ਸਖਸ਼ੀਅਤਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ।
ਸੰਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਹੇ ਰਾਜਨ ! ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਯੋਗ ਦੇ ਸੁਆਮੀ, ਮਹਾਂ ਯੋਗੇਸ਼ਵਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਰਜੁਨ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਦਿਖਾਇਆ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਬ੍ਰਹਮ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਣਗਿਣਤ ਚਿਹਰੇ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਵੇਖੀਆਂ। ਉਸ ਦਾ ਸਰੂਪ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗਹਿਣਿਆਂ ਨਾਲ ਸ਼ਿੰਗਾਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਈ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਬ੍ਰਹਮ ਸ਼ਸਤਰ ਧਾਰਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਲਾ ਅਤੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਬ੍ਰਹਮ ਮਿੱਠੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਸੀ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਦਭੁਤ ਅਤੇ ਬੇਅੰਤ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਸਰਬ ਵਿਆਪਕ ਸੀ।
ਭਾਵੇਂ ਅਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸੂਰਜ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਅਦਭੁਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੂਪ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਨੂੰ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਭਗਵਾਨ ਦੇ ਉਸ ਬ੍ਰਹਮ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਸਥਿਤ ਦੇਖਿਆ।
ਵਿਸ਼ਵ ਰੂਪ ਦਰਸ਼ਨ ਯੋਗ ਤਦ ਅਰਜੁਨ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਹੰਸ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਝੁਕਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਅੱਗੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਬ੍ਰਹਮਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਵ ਨੂੰ ਕਮਲ ਉੱਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਵਰਗ ਦੇ ਸੱਪਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।
ਮੈਂ ਤੇਰਾ ਸਦੀਵੀ ਸਰੂਪ ਅਣਗਿਣਤ ਬਾਹਾਂ, ਪੇਟ, ਮੂੰਹ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਹਰ ਪਾਸੇ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਵੇਖਦਾ ਹਾਂ। ਹੇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਮਾਲਕ! ਤੇਰਾ ਸਰੂਪ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬੇਅੰਤ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਆਰੰਭ, ਮੱਧ ਅਤੇ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਸਦਾ।
ਵਿਸ਼ਵ ਰੂਪ ਦਰਸ਼ਨ ਯੋਗਾ ਮੈਂ ਹਰ ਥਾਂ ਤੇਰਾ ਸਰੂਪ ਵੇਖਦਾ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਾਜ ਨਾਲ ਸ਼ਿੰਗਾਰੀ ਹੋਈ ਚਾਦਰ ਅਤੇ ਗਦਾ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸ਼ਸਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸੁਸ਼ੋਭਿਤ ਸੰਸਾਰ। ਇਸ ਚਮਕਦੀ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਤੇਰਾ ਜੋਸ਼ ਵੇਖਣਾ ਔਖਾ ਹੈ, ਜੋ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਰਗੀ ਚਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਪਰਮ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ। ਤੁਸੀਂ ਧਾਰਮਿਕ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅੰਤਮ ਸੱਚ ਹੋ। ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਸਰਾ ਅਤੇ ਸਨਾਤਨ ਧਰਮ ਦੇ ਅਨਾਦਿ ਰਖਵਾਲਾ ਅਤੇ ਰਖਵਾਲਾ ਅਤੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਹੋ।
ਤੁਸੀਂ ਆਰੰਭ, ਮੱਧ ਅਤੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੂਰਜ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮਾ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅੱਗ ਤੁਹਾਡੇ ਚਿਹਰੇ ਦੀ ਚਮਕ ਵਰਗੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਾਲ ਸਾਰਾ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਬਲਦਾ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ! ਕੇਵਲ ਤੂੰ ਹੀ ਆਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੇਰੇ ਅਦਭੁਤ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਰੂਪ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਤਿੰਨੇ ਜਹਾਨ ਡਰ ਨਾਲ ਕੰਬ ਰਹੇ ਹਨ।
ਸਾਰੇ ਸਵਰਗ ਦੇ ਦੇਵਤੇ ਤੇਰੇ ਅੰਦਰ ਵੜ ਕੇ ਤੇਰੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਡਰ ਨਾਲ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਤੇਰੀ ਸਿਫ਼ਤ-ਸਾਲਾਹ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਿੱਧਜਨ ਪਵਿੱਤਰ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਅਨੇਕਾਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਨਾਲ ਤੇਰੀ ਉਸਤਤਿ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਰੁਦਰ, ਅਦਿੱਤਯ, ਵਾਸੂ, ਸਾਧਨਾਗਨ, ਵਿਸ਼ਵਦੇਵ, ਦੋਵੇਂ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ, ਮਾਰੂਤ, ਪਿਤਰ, ਗੰਧਰਵ, ਯਕਸ਼, ਅਸੁਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਧਜਨ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ।
ਹੇ ਸਰਬਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਪਰਮਾਤਮਾ! ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੂੰਹ, ਅੱਖਾਂ, ਬਾਹਾਂ, ਪੱਟਾਂ, ਪੈਰ, ਪੇਟ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਦੰਦਾਂ ਵਾਲਾ ਤੇਰਾ ਘਿਨਾਉਣਾ ਸਰੂਪ ਵੇਖ ਕੇ ਸਾਰਾ ਸੰਸਾਰ ਡਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਹਾਂ।
ਹੇ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਭਗਵਾਨ! ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਡਰ ਨਾਲ ਕੰਬ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁ-ਰੰਗੀ, ਚਮਕਦਾਰ, ਚੌੜੇ-ਖੁਲੇ ਮੂੰਹ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚਮਕਦੀਆਂ ਅਣਗਿਣਤ ਅੱਖਾਂ ਵਾਲੇ ਤੇਰੇ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਧੀਰਜ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਸੰਤੁਲਨ ਗੁਆ ​​ਬੈਠਾ ਹਾਂ।
ਕਿਆਮਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਭਿਆਨਕ ਅੱਗ ਵਾਂਗ ਤੇਰੇ ਅਨੇਕ ਚਿਹਰਿਆਂ ਦੇ ਕਰੜੇ ਦੰਦ ਵੇਖ ਕੇ ਮੈਂ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਹੇ ਦੇਵੇਸ਼! ਤੂੰ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਪਾਲਣਹਾਰ ਹੈਂ, ਮੇਰੇ ਉਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰ।
ਮੈਂ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਧ੍ਰਿਤਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੁੱਤਰ ਆਪਣੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਰਾਜਿਆਂ ਅਤੇ ਭੀਸ਼ਮ, ਦਰੋਣਾਚਾਰੀਆ, ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਪੱਖ ਦੇ ਸੈਨਾ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਖਸ਼ਿਕ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਭਿਆਨਕ ਦੰਦਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਚਲਿਆ ਹੋਇਆ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹਾਂ.
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਿਆਵਾਂ ਦੀਆਂ ਅਨੇਕਾਂ ਲਹਿਰਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਤੁਹਾਡੇ ਬਲਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਕੀੜਾ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਨਾਲ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੜ ਕੇ ਸੁਆਹ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਆਪਣੇ ਨਾਸ਼ ਲਈ ਤੇਜ਼ ਗਤੀ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਤੂੰ ਆਪਣੀ ਤਿੱਖੀ ਜੀਭ ਨਾਲ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਪਾਸਿਓਂ ਚੱਟ ਰਿਹਾ ਹੈਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਬਲਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਨਿਗਲ ਰਿਹਾ ਹੈਂ। ਹੇ ਵਿਸ਼ਨੂੰ! ਹਰ ਪਾਸੇ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਆਪਣੀ ਪਰਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੀਆਂ ਕਿਰਨਾਂ ਨਾਲ ਤੂੰ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨੂੰ ਝੁਲਸ ਰਿਹਾ ਹੈਂ।
ਹੇ ਦੇਵੇਸ਼! ਕ੍ਰਿਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅਤਿਅੰਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਹੋ? ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਲਾਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਉਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰ। ਸਾਰੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੂੰ ਮੂਲ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈਂ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ।
ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ - "ਮੈਂ ਸਰਬਨਾਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਕਾਲ ਦਾ ਮੂਲ ਕਾਰਣ ਹਾਂ ਜੋ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਲੜਾਈ ਵਿਚ ਤੁਹਾਡੇ ਭਾਗ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਵੀ, ਲੜਾਈ ਵਿਚ ਖੜ੍ਹੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਯੋਧੇ ਮਾਰੇ ਜਾਣਗੇ।"
ਇਸ ਲਈ ਲੜੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਕਮਾਓ। ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਕੇ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਰਾਜ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲਓ. ਇਹ ਸਾਰੇ ਯੋਧੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੇਰੇ ਹੱਥੋਂ ਮਾਰੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਹੇ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਤੀਰਅੰਦਾਜ਼! ਮੇਰਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤੂੰ ਹੀ ਸਾਧਨ ਹੈਂ।
ਦਰੋਣਾਚਾਰੀਆ, ਭੀਸ਼ਮ, ਜੈਦਰਥ, ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਹਾਨ ਯੋਧੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੇਰੇ ਹੱਥੋਂ ਮਾਰੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮਾਰੋ, ਸਿਰਫ ਲੜੋ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤੋਗੇ।
ਸੰਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਕੇਸ਼ਵ ਦੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣ ਕੇ ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਡਰ ਨਾਲ ਕੰਬਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਣਾਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਡਰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਹਰੀਕੇਸ਼! ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਜਗਤ ਤੇਰੇ ਨਾਮ, ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਕੀਰਤੀ ਨਾਲ ਆਨੰਦਿਤ ਹੋਵੇ। ਤੇਰੇ ਤੋਂ ਭੈਭੀਤ ਹੋ ਕੇ ਅਸੁਰ ਚਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦੌੜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿੱਧ ਸਾਧੂਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਤੈਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਓਹ ਵਧੀਆ! ਤੁਸੀਂ ਬ੍ਰਹਮਾ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰਚਨਹਾਰ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੋ, ਫਿਰ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਕਰੇ? ਹੇ ਅਨੰਤਾ, ਹੇ ਦੇਵੇਸ਼, ਹੇ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਪਾਲਣਹਾਰ, ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਹੋ। ਤੁਸੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਸੱਚ ਹੋ।
ਤੁਸੀਂ ਆਦਿਮ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਬ੍ਰਹਮ ਸਦੀਵੀ ਰੂਪ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਸਰਾ ਹੋ। ਤੂੰ ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ ਹੈਂ ਅਤੇ ਤੂੰ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ ਜੋ ਜਾਣਨ ਯੋਗ ਹੈ। ਤੂੰ ਪਰਮ ਨਿਵਾਸ ਹੈਂ। ਹੇ ਬੇਅੰਤ ਸਰੂਪਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ! ਕੇਵਲ ਤੂੰ ਹੀ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈਂ।
ਤੁਸੀਂ ਵਾਯੂ, ਯਮ, ਅਗਨੀ, ਜਲ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮਾ ਦੇ ਦੇਵਤੇ ਹੋ। ਤੁਸੀਂ ਬ੍ਰਹਮਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਪੜਦਾਦੇ ਹੋ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰ ਵਾਰ ਅਤੇ ਬਾਰ ਬਾਰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਬੇਅੰਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕ! ਤੁਹਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਪਿੱਛੇ ਅਤੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਹਰ ਪਾਸਿਓਂ ਨਮਸਕਾਰ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਬੇਅੰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋ ਅਤੇ ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ ਹੋ। ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋ।
ਤੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਮਿੱਤਰ ਸਮਝ ਕੇ, ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਹੇ ਯਾਦਵ, ਹੇ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰ ਕਹਿ ਕੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਤੇਰੀ ਮਹਿਮਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਖੇਡਦੇ, ਆਰਾਮ ਕਰਦੇ, ਬੈਠਦੇ, ਖਾਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਅਤੇ ਪਿਆਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਈ ਵਾਰ ਤੇਰਾ ਨਿਰਾਦਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੇ ਅਚਿੰਤਿਆ! ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗਦਾ ਹਾਂ।
ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਰਤਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਹੋ। ਤੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਸਤਿਕਾਰਤ ਆਤਮਕ ਗੁਰੂ ਹੈਂ। ਹੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਮਾਲਕ! ਜਦੋਂ ਤਿੰਨਾਂ ਜਹਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਰੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਇਸ ਲਈ ਹੇ ਪੂਜਣਯੋਗ ਹਰੀ! ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੱਥਾ ਟੇਕ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਤਾ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਜ਼ਿੱਦ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੋਸਤ ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦੇਵੋ।
ਮੈਂ ਅਤਿਅੰਤ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੇਰਾ ਮਨ ਡਰ ਨਾਲ ਕੰਬ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤੇਰੇ ਉਸ ਮਹਾਨ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਹੇ ਦੇਵੇਸ਼, ਹੇ ਜਗਨਨਾਥ! ਮੇਰੇ ਉਤੇ ਮਿਹਰ ਕਰ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪਰਸੰਨ ਰੂਪ ਮੁੜ ਵਿਖਾ।
ਹੇ ਹਜ਼ਾਰ-ਸ਼ਸਤ੍ਰਧਾਰੀ! ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ, ਪਰ ਮੈਂ ਤਾਜ ਅਤੇ ਗਦਾ ਧਾਰੀ ਹੋਏ ਤੁਹਾਡੇ ਚਾਰ ਭੁਜਾ ਵਾਲੇ ਨਾਰਾਇਣ ਰੂਪ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਪ੍ਰਸੰਨ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋ ਕੇ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਯੋਗਮਾਇਆ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਚਮਕਦਾਰ ਅਨਾਦਿ ਅਤੇ ਮੁੱਢਲਾ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਦਿਖਾਇਆ। ਮੇਰਾ ਇਹ ਮਹਾਨ ਸਰੂਪ ਤੈਥੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ।
ਹੇ ਕੁਰੁਸ਼੍ਰੇਸ਼੍ਠ! ਨਾ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਨਾਲ, ਨਾ ਹੀ ਬਲਿਦਾਨ, ਸੰਸਕਾਰ, ਦਾਨ, ਪੁੰਨ, ਕਠੋਰ ਤਪੱਸਿਆ ਦੁਆਰਾ, ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਜੀਵ ਨੇ ਮੇਰਾ ਉਹ ਮਹਾਨ ਸਰੂਪ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਤੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਭਿਆਨਕ ਰੂਪ ਤੋਂ ਨਾ ਡਰਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੋਹਿਤ ਹੋ। ਡਰ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਉੱਤਮ ਰੂਪ ਨੂੰ ਵੇਖ।
ਸੰਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ, ਵਾਸੁਦੇਵ ਦੇ ਦਇਆਵਾਨ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਚਾਰ ਭੁਜਾ ਵਾਲਾ ਰੂਪ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੋ ਬਾਹਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸੁੰਦਰ ਰੂਪ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਡਰੇ ਹੋਏ ਅਰਜੁਨ ਨੂੰ ਦਿਲਾਸਾ ਦਿੱਤਾ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਹੇ ਜਨਾਰਦਨ! ਦੋ ਬਾਹਵਾਂ ਵਾਲੇ ਤੇਰਾ ਸੁੰਦਰ ਮਨੁੱਖਾ ਰੂਪ ਦੇਖ ਕੇ, ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਸੰਜਮ ਪਰਤ ਆਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਮਨ ਸਥਿਰ ਅਤੇ ਆਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ-ਮੇਰਾ ਜਿਸ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਤੂੰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੈ। ਸਵਰਗ ਦੇ ਦੇਵਤੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਉਤਾਵਲੇ ਹਨ। ਮੇਰਾ ਇਹ ਸਰੂਪ ਨਾ ਤਾਂ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤਪੱਸਿਆ, ਦਾਨ ਅਤੇ ਬਲਿਦਾਨ ਵਰਗੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਜਿਸ ਸਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਅੱਗੇ ਖੜਾ ਹਾਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਖੰਡ ਭਗਤੀ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੇ ਵੈਰੀ ਕਾਤਲ! ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੇਰੇ ਬ੍ਰਹਮ ਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੀ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚਮੁੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕੇਵਲ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੋਹ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਜੀਵ ਨਾਲ ਵੈਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ। ਅਜਿਹੇ ਭਗਤ ਮੈਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।

ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ। ਤੁਸੀਂ ਕਿਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਸਮਝਦੇ ਹੋ, ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਸਰੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਡੋਲ ਸਮਰਪਤ ਹਨ ਜਾਂ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਨਿਰਾਕਾਰ ਸਰੂਪ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ?
ਪ੍ਰਸੰਨ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਉਤੇ ਟਿਕਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਸਦਾ ਹੀ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਵਿਚ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ।
ਪਰ ਜੋ ਆਪਣੇ ਇੰਦ੍ਰਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਮੇਰੇ ਪਰਮ ਸੱਚ, ਨਿਰਾਕਾਰ, ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ, ਅਬਿਨਾਸੀ, ਅਪ੍ਰਤੱਖ, ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ, ਅਕਲਪਿਤ, ਅਟੱਲ, ਅਨਾਦਿ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਸੱਚ ਦੀ ਉਪਾਸਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਹਰ ਥਾਂ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਰਹਿ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸਰੂਪ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਮਾਰਗ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਅਤੇ ਦੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸਰੂਪ ਵਾਲੇ ਜੀਵਾਂ ਲਈ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸਰੂਪ ਦੀ ਪੂਜਾ ਅਤਿਅੰਤ ਔਖੀ ਹੈ।
ਪਰ ਜੋ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਅੰਤਮ ਟੀਚਾ ਮੰਨ ਕੇ ਪੂਜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਵਿਭਾਗੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਸਿਮਰਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਚੇਤਨਾ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਹਨ। ਹੇ ਪਾਰਥ! ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਲੰਘਾ ਕੇ ਜਲਦੀ ਛੁਡਾ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ।
ਆਪਣਾ ਚਿੱਤ ਕੇਵਲ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਓ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਅਕਲ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਰਹੋਗੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਪੱਕਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋ, ਤਾਂ ਮਨ ਨੂੰ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰਕੇ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਨਿਰੰਤਰ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ।
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਭਗਤੀ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਹੋਏ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋਗੇ।
ਜੇਕਰ ਤੂੰ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰਥ ਹੈਂ, ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਫਲ ਤਿਆਗ ਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਟਿਕ ਜਾ।
ਸਰੀਰਕ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲੋਂ ਗਿਆਨ ਉੱਤਮ ਹੈ, ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਸਿਮਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਮਰਨ ਨਾਲੋਂ ਕਰਮ ਦੇ ਫਲ ਦਾ ਤਿਆਗ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਿਆਗ ਨਾਲ ਮਨ ਜਲਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਭਗਤ ਜੋ ਕਿਸੇ ਜੀਵ ਨਾਲ ਵੈਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ, ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿੱਤਰ ਹਨ, ਦਿਆਲੂ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਭਗਤ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮਲਕੀਅਤ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਨਿਰਲੇਪ ਅਤੇ ਝੂਠੇ ਹਉਮੈ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਦੁੱਖ-ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਦਾ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਸਦਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਵਿਚ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਨ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਸੰਜਮ ਨਾਲ, ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਮੇਰੇ ਉਹ ਭਗਤ ਜੋ ਸੁਖ ਅਤੇ ਗਮੀ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਡਰ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਲੋਕ ਦੁਨਿਆਵੀ ਲਾਲਚਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਲੇਪ ਹਨ, ਜੋ ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਵਿੱਤਰ, ਕੁਸ਼ਲ, ਚਿੰਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ, ਦੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿਚ ਨਿਰਸਵਾਰਥ ਹਨ, ਮੇਰੇ ਅਜਿਹੇ ਭਗਤ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਹਨ।
ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਸਾਰੀ ਸੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਸੰਸਾਰਿਕ ਦੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਘਾਟੇ ਦਾ ਸੋਗ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲਾਭ ਦੀ ਤਾਂਘ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਚੰਗੇ-ਮਾੜੇ ਕੰਮ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਭਗਤੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਅਜਿਹੇ ਭਗਤ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਮਿੱਤਰ ਅਤੇ ਵੈਰੀ ਬਰਾਬਰ ਹਨ, ਇੱਜ਼ਤ ਅਤੇ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹਨ, ਗਰਮੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ, ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗ਼ਮੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਹਨ। ਜੋ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਭੈੜੀ ਸੰਗਤ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਆਪਣੀ ਸਿਫ਼ਤ-ਸਾਲਾਹ ਅਤੇ ਨੁਕਤਾਚੀਨੀ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਸਦਾ ਸ਼ਾਂਤ ਚਿੰਤਨ ਵਿਚ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਉਸ ਵਿਚ ਰੱਜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਸਤੀ ਦਾ ਮੋਹ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਕਲ ਮੇਰੇ ਵਿਚ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਟਿਕਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹਨ, ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭਗਤਾਂ ਦੀਆਂ ਦਸ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਹਨ-
ਜੋ ਲੋਕ ਇਸ ਅੰਮ੍ਰਿਤ-ਸਾਹਿਤ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਅੰਤਮ ਟੀਚੇ ਵਜੋਂ ਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰੇ ਹਨ।

ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਹੇ ਕੇਸ਼ਵ! ਮੈਂ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹਾਂਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਰਸ਼ਾ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਖੇਤਰਗਿਆ ਕੀ ਹੈ? ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸੱਚਾ ਗਿਆਨ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਗਿਆਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਕੀ ਹੈ?
ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਖੇਤਰ (ਕਰਮ ਦਾ ਖੇਤਰ) ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ੀ ਸਾਧੂਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਖੇਤਰਗਿਆ (ਸਰੀਰ ਦਾ ਜਾਣਨ ਵਾਲਾ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ! ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰਾਂ ਦੇ ਕਰਮ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜਾਣਨ ਵਾਲਾ ਹਾਂ। ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕਰਮ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਇਸ ਸਰੀਰ ਦੇ ਜਾਣਕਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਨਾ ਹੀ ਮੇਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੱਚਾ ਗਿਆਨ ਹੈ।
ਸੁਣੋ, ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮਝਾਵਾਂਗਾ ਕਿ ਕਰਮ ਖੇਤਰ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਕੀ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਕਰਮ ਖੇਤਰ ਦਾ ਜਾਣਨ ਵਾਲਾ ਕੌਣ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕੀ ਹਨ?
ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਜਾਣਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੈਦਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬ੍ਰਹਮਸੂਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਤਰਕ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਿਰਿਆ ਦਾ ਖੇਤਰ ਪੰਜ ਮਹਾਨ ਤੱਤਾਂ - ਹਉਮੈ, ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਤੱਤ, ਗਿਆਰਾਂ ਇੰਦਰੀਆਂ (ਪੰਜ ਇੰਦਰੀਆਂ, ਕਿਰਿਆ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਇੰਦਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮਨ) ਅਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਵਸਤੂਆਂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ।
ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ, ਅਨੰਦ ਅਤੇ ਦਰਦ, ਸਰੀਰ, ਚੇਤਨਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਸ਼ਕਤੀ ਸਭ ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਕਾਰ ਹਨ। ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਹੁਣ ਖੇਤਰ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਨਿਮਰਤਾ, ਦਿਖਾਵੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ, ਅਹਿੰਸਾ, ਖਿਮਾ, ਸਾਦਗੀ, ਗੁਰੂ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਮਨ ਅਤੇ ਤਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਅਤੇ ਸੰਜਮ, ਗਿਆਨ ਵਸਤੂਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਉਦਾਸੀਨਤਾ, ਹਉਮੈ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਜਨਮ, ਰੋਗ, ਬੁਢਾਪੇ ਦੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਉਮਰ ਅਤੇ ਮੌਤ, ਇਸਤਰੀਆਂ, ਮਰਦਾਂ, ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਘਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਆਦਿ ਪ੍ਰਤੀ ਮੋਹ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਣਾ। ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਅਤੇ ਅਣਚਾਹੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸਮਾਨਤਾ, ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਵੇਕਲੀ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਸ਼ਰਧਾ, ਇਕਾਂਤ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇੱਛਾ, ਸੰਸਾਰਿਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਤੋਂ ਵਿਨਾਸ਼, ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰਤਾ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਸੱਚ ਦੀ ਮੂਲ ਖੋਜ, ਇਹਨਾਂ ਸਭਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਗਿਆਨ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ। ਜੋ ਲੋਕ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਨ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਅਗਿਆਨਤਾ ਕਹਾਂਗਾ।
ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹ ਦੱਸਾਂਗਾ ਜੋ ਜਾਣਨ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਅਮਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਦੀਵੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਹੈ ਜੋ ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਅਣਹੋਂਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਹੱਥ, ਪੈਰ, ਅੱਖਾਂ, ਸਿਰ ਅਤੇ ਮੂੰਹ ਹਰ ਥਾਂ ਹਨ। ਉਸ ਦੇ ਕੰਨ ਵੀ ਹਰ ਥਾਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਸਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣਹਾਰ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਨਿਰਗੁਣ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤਿੰਨਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਭੋਗਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰਭੂ ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਅਟੱਲ ਹਨ। ਉਹ ਸੂਖਮ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਾਡੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ। ਉਹ ਦੂਰ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਸਭ ਦੇ ਨੇੜੇ ਵੀ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਭੂ ਸਾਰੀਆਂ ਜੀਵਾਂ ਵਿਚ ਵੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਅਵਿਭਾਜਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਭ ਦਾ ਪਾਲਣਹਾਰ, ਨਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ।
ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਸੋਮਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ। ਉਹ ਗਿਆਨ ਹੈ, ਉਹ ਗਿਆਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿਚ ਵੱਸਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਮ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸੁਭਾਅ, ਗਿਆਨ ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਕੇਵਲ ਮੇਰੇ ਭਗਤ ਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਅਦਭੁਤ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਪੁਰਸ਼ (ਆਤਮਾ) ਦੋਵੇਂ ਸਦੀਵੀ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਜਾਣੋ ਕਿ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਬਦਲਾਅ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗ਼ਮੀ ਦੇ ਅਨੁਭਵ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪੁਰਖ ਅਰਥਾਤ ਜੀਵ, ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋ ਕੇ, ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਭੋਗ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ, ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਜਨਮ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਪਰਮਾਤਮਾ ਵੀ ਇਸ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਵੱਸਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਖੀ, ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲਾ, ਸਹਾਇਕ, ਪਰਮ ਭੋਗਣ ਵਾਲਾ, ਪਰਮ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਪਰਮਾਤਮਾ, ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਪਸੀ ਤਾਲਮੇਲ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੁੜ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ ਉਹ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਸਿਮਰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਗਿਆਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬ੍ਰਹਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਸਰੇ ਇਸਨੂੰ ਕਰਮ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਵੇਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਹੋਰ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਹੋਰ ਸਾਧੂਆਂ ਤੋਂ ਸੁਣ ਕੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਲੱਗ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਭੀ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਜਨਮ ਮਰਨ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਲੰਘ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਹੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੰਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਤਮ! ਵੇਰੀਏਬਲ ਅਤੇ ਸਥਿਰਾਂਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਤੁਸੀਂ ਵੇਖ ਰਹੇ ਹੋ ਉਹ ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਜਾਣਕਾਰ ਦਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਇਤਫ਼ਾਕ ਹੈ।
ਜੋ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਆਤਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵੇਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ ਨਾਸ਼ਵਾਨ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਦੋਹਾਂ ਨੂੰ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਕੇਵਲ ਉਹੀ ਸੱਚਾ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਹਰ ਥਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਵਿਚ ਇਕ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿਚ ਵੇਖਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਅੰਤਮ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਪ੍ਰਾਕ੍ਰਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰੂਪ ਆਤਮਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਕੇਵਲ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹਨ.
ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਹੀ ਪਰਮ ਸ਼ਕਤੀ ਪਰਮਾਤਮਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਮਝਦੇ ਹਨ, ਤਦ ਉਹ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦਾ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਆਰੰਭ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਦਾਰਥਕ ਊਰਜਾ ਦੁਆਰਾ ਦੂਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਪੇਸ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਸੂਖਮ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜੋ ਇਹ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਆਤਮਾ ਚੇਤਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ, ਪਰ ਆਤਮਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਧਰਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਸੂਰਜ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਤਮਾ ਚੇਤਨਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਜੋ ਲੋਕ ਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।

ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਉਸ ਸਰਵੋਤਮ ਗਿਆਨ ਬਾਰੇ ਦੱਸਾਂਗਾ ਜੋ ਸਾਰੇ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਅੰਤਮ ਗਿਆਨ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣ ਕੇ ਸਾਰੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਨੇ ਪਰਮ ਪੂਰਨਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਜੋ ਲੋਕ ਇਸ ਗਿਆਨ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਨਾ ਤਾਂ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੁਬਾਰਾ ਜਨਮ ਲੈਣਗੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਸ਼ਟ ਹੋਣਗੇ।
ਹੇ ਭਰਤ ਪੁੱਤਰ! ਸਾਰਾ ਪਦਾਰਥ, ਕੁਦਰਤ, ਗਰਭ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਜੀਵਤ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਗੰਢਦਾ ਹਾਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਜਿਸ ਵਿਚ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਕੁਦਰਤ ਗਰਭ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬੀਜ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹਾਂ।
ਹੇ ਬਲਵਾਨ ਅਰਜੁਨ! ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ, ਸਤਵ, ਰਜਸ ਅਤੇ ਤਮਸ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਹ ਗੁਣ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਣੀ ਦੇਹ ਦੇ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿਚੋਂ, ਚੰਗਿਆਈ ਦਾ ਗੁਣ ਭਾਵ ਚੰਗਿਆਈ, ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋਣਾ, ਚਾਨਣ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੇਕ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ। ਹੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਰਜੁਨ! ਇਹ ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮੋਹ ਪੈਦਾ ਕਰਕੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਜਨੂੰਨ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਮੋਹ ਹੈ। ਇਹ ਦੁਨਿਆਵੀ ਇੱਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖਿੱਚਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੋਹ ਦੁਆਰਾ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਕਰਮ ਦੇ ਫਲ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਤਮੋਗੁਣ ਜੋ ਅਗਿਆਨਤਾ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰੂਪ ਆਤਮਾਵਾਂ ਲਈ ਮੋਹ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਅਣਜਾਣਤਾ, ਆਲਸ ਅਤੇ ਨੀਂਦ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਉਲਝਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸਤਵਗੁਣ ਦੁਨਿਆਵੀ ਸੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਬੱਝਦਾ ਹੈ, ਰਜੋਗੁਣ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਫਲਾਤਮਕ ਕਰਮ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਮੋਗੁਣ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਢੱਕ ਕੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਭਰਮ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਸਤਵ ਗੁਣ ਰਜੋ ਗੁਣ ਅਤੇ ਤਮੋ ਗੁਣ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਰਜੋ ਗੁਣ ਸਤਵ ਗੁਣ ਅਤੇ ਤਮੋ ਗੁਣ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਮੋ ਗੁਣ ਸਤਵ ਗੁਣ ਅਤੇ ਰਜੋ ਗੁਣ ਨੂੰ ਹਾਵੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਤਗੁਣ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਸਮਝੋ। ਜਦੋਂ ਰਜੋਗੁਣ ਟਿਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਦ ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਦੁਨਿਆਵੀ ਸੁੱਖਾਂ ਲਈ ਲਾਲਚ, ਮਿਹਨਤ, ਬੇਚੈਨੀ ਅਤੇ ਲਾਲਸਾ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਜੜਤਾ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਅਤੇ ਉਲਝਣ ਤਮੋਗੁਣ ਦੇ ਮੁੱਖ ਲੱਛਣ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਤਿਗੁਣ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਉੱਚੇ ਰਿਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਰਜੋ ਅਤੇ ਤਮੋ ਗੁਣ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ। ਰਜੋਗੁਣ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲਤਾ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਚੰਗੇ ਕਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤਮਾਗੁਨ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਤਗੁਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਕਰਮ ਸ਼ੁਭ ਫਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਰਜੋ ਗੁਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਕਰਮ ਦੁੱਖ ਅਤੇ ਤਮੋ ਗੁਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਕਰਮ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਸਤ-ਗੁਣ ਗਿਆਨ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਰਾਜਸ-ਗੁਣ ਲੋਭ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਮੋ-ਗੁਣ ਅਗਿਆਨਤਾ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਭਰਮ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸਤਤਵ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਾਲੇ ਜੀਵ ਉੱਪਰਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਜੋਸ਼ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਹੇਠਲੇ ਨਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਸਿਆਣਾ ਮਨੁੱਖ ਇਹ ਜਾਣ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਰੂਪਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਰੂਪਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਵੇਖਦੇ ਹਨ ਉਹ ਮੇਰੀ ਬ੍ਰਹਮ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਕੁਦਰਤੀ ਊਰਜਾ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੋ ਕੇ, ਵਿਅਕਤੀ ਜਨਮ, ਮੌਤ, ਰੋਗ, ਬੁਢਾਪੇ ਅਤੇ ਦੁੱਖਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਮਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਪੁਛਿਆ - ਹੇ ਭਗਵਾਨ ! ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੀ ਗੁਣ ਹਨ? ਉਹ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਬੰਧਨ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਪਾਰ ਲੰਘਦੇ ਹਨ?
ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਮਨੁੱਖ ਜੋ ਤਿੰਨੋਂ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹੇ ਹਨ, ਨਾ ਤਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (ਸਤਵ ਗੁਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ), ਨਾ ਕਰਮ (ਰਜੋ ਗੁਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਭਰਮ (ਤਮੋ ਗੁਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ) ਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਭਰਪੂਰ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਤਰਸਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ। ਉਹ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੇਵਲ ਗੁਣ ਹੀ ਕਰਮ ਵਿਚ ਹਨ, ਉਹ ਵਿਘਨ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਟਿਕਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਸੁਖ-ਦੁੱਖ ਵਿਚ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਵੱਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਧਰਤੀ, ਪੱਥਰ ਅਤੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਦੇਖਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਸੁਖਦ ਅਤੇ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਿਆਣੇ ਹਨ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਤ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਇੱਜ਼ਤ ਅਤੇ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਰਾਬਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਮਿੱਤਰ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਾਲ ਇਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਪਦਾਰਥਕ ਵਪਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ - ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ (ਗੁਣਤੇ) ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਸ਼ੁੱਧ ਭਗਤੀ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਭੌਤਿਕ ਊਰਜਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਰੂਪਾਂ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਉਸ ਨਿਰਾਕਾਰ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹਾਂ ਜੋ ਅਮਰ, ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ, ਸਦੀਵੀ ਧਰਮ ਅਤੇ ਅਨੰਤ ਬ੍ਰਹਮ ਅਨੰਦ ਹੈ।

ਭਗਵਾਨ ਦੀ ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨਾਦਿ ਅਸ਼ਵਥ ਦੇ ਰੁੱਖ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਪੱਤੇ ਵੈਦਿਕ ਸਰੋਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ ਰੁੱਖ ਦੇ ਭੇਦ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਉਹ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਜਾਣਨ ਵਾਲਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਰੱਖਤ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਫੈਲਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਮਲ ਕਲੀਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਗਿਆਨ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਰੁੱਖ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵੀ ਹੇਠਾਂ ਲਟਕ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮਨੁੱਖਾ ਜਨਮ ਵਿੱਚ ਕਰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਨੀਵੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹਨ।
ਇਸ ਬਿਰਖ ਦੇ ਅਸਲ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਅੰਤ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਡੂੰਘੀ ਜੜ੍ਹ ਵਾਲੇ ਅਸ਼ਵਥ ਦੇ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਵੈਰਾਗ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਵੱਢ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਤਦ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦੇ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਆਦਿ ਕਾਲ ਤੋਂ ਚੱਲੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ ਕੇ। ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ, ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਜੋ ਹੰਕਾਰ ਅਤੇ ਮੋਹ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੋਹ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿਚ ਸਦਾ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਇੰਦ੍ਰੀਆਂ ਦੇ ਭੋਗ ਦੀ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਅਨੰਦ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਦੇ ਦੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੁਕਤ ਆਤਮਾਵਾਂ ਮੇਰੇ ਸਦੀਵੀ ਅਨੰਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ.
ਨਾ ਸੂਰਜ, ਨਾ ਚੰਦਰਮਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅੱਗ ਮੇਰੇ ਪਰਮ ਨਿਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਥੇ ਜਾ ਕੇ ਮਨੁੱਖ ਮੁੜ ਇਸ ਭੌਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
ਇਸ ਭੌਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਦੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਮੇਰੇ ਅਨਾਦਿ ਪਰਮਾਣੂ ਅੰਗ ਹਨ, ਪਰ ਭੌਤਿਕ ਊਰਜਾ ਦੇ ਬੰਧਨ ਕਾਰਨ ਉਹ ਮਨ ਸਮੇਤ ਛੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਵਾ ਸੁਗੰਧ ਨੂੰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਸਜੀ ਹੋਈ ਆਤਮਾ ਪੁਰਾਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਵੇਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਮਨ ਅਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਮੂਰਤ ਆਤਮਾ ਕੰਨਾਂ, ਅੱਖਾਂ, ਚਮੜੀ, ਜੀਭ ਅਤੇ ਨਾਸਾਂ ਦੀਆਂ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੀ ਹੈ ਜੋ ਮਨ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਸਮੂਹ ਹਨ।
ਅਗਿਆਨੀ ਜੀਵ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਦੇਹ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਅਨੁਭਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹਨ, ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਯੋਗੀ ਇਹ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਆਤਮਾ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨ ਸ਼ੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਯਤਨ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਸਕਦੇ।
ਜਾਣੋ ਕਿ ਮੈਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਪਰਕਾਸ਼ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੂਰਜ ਦੀ ਚਮਕ ਅਤੇ ਅੱਗ ਦੀ ਚਮਕ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰੋਂ ਹੀ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ।
ਧਰਤੀ ਵਿਚ ਵਿਆਪਕ ਹੋ ਕੇ, ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਲਦਾ ਹਾਂ। ਚੰਦਰਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਰੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦਾ ਰਸ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਪਾਚਣ ਵਾਲੀ ਅੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਅੰਦਰਲੇ ਸਾਹ ਅਤੇ ਸਾਹ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਪਚਾਉਂਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਹੀ ਯਾਦ, ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਭੁੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਕੇਵਲ ਮੈਂ ਹੀ ਸਾਰੇ ਵੇਦਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਵਾਲਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਹੀ ਵੇਦਾਂਤ ਦਾ ਰਚਣਹਾਰ ਅਤੇ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਵਾਲਾ ਹਾਂ।
ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵ ਹਨ- ਕਸ਼ ਅਤੇ ਅਕਸ਼ਰ। ਭੌਤਿਕ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਨਾਸ਼ਵਾਨ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕਤ ਆਤਮਾਵਾਂ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਪਰਮ ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਹੈ ਜੋ ਅਕਸ਼ੈ ਪਰਮਾਤਮਾ ਹੈ। ਉਹ ਤਿੰਨਾਂ ਜਹਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਟੱਲ ਕੰਟਰੋਲਰ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਪ੍ਰਾਣੀ ਸੰਸਾਰਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਆਤਮਾ ਤੋਂ ਵੀ ਪਰੇ ਹਾਂ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਸਮ੍ਰਿਤੀਆਂ ਦੋਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਹਮ ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਮੈਨੂੰ ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਗਿਆਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਨ। ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਅੰਦਰ ਲੀਨ ਹੈ।
ਹੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਰਜੁਨ! ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵੈਦਿਕ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਗੁਪਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਮਨੁੱਖ ਗਿਆਨਵਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਪਰਮ ਪੁਰਖ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਭਰਤ ਦੇ ਵੰਸ਼ਜ! ਨਿਡਰਤਾ, ਮਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ, ਦਾਨ, ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਬੂ, ਤਿਆਗ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ, ਧਾਰਮਿਕ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ, ਤਪੱਸਿਆ ਅਤੇ ਨਿਮਰਤਾ, ਅਹਿੰਸਾ, ਸੱਚਾਈ, ਕ੍ਰੋਧ ਦੀ ਘਾਟ, ਤਿਆਗ, ਸ਼ਾਂਤੀ, ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਦਇਆ। ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਲਈ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਲਾਲਚ, ਕੋਮਲਤਾ, ਸ਼ਰਮ, ਅਸਥਿਰਤਾ, ਤਾਕਤ, ਮੁਆਫ਼ੀ, ਧੀਰਜ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਦੀ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਹਮ ਗੁਣ ਹਨ ਜੋ ਬ੍ਰਹਮ ਸੁਭਾਅ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਹਨ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਪਾਖੰਡ, ਅਹੰਕਾਰ, ਹੰਕਾਰ, ਕ੍ਰੋਧ, ਬੇਰਹਿਮਤਾ ਅਤੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਗੁਣ ਹਨ।
ਦੈਵੀ ਗੁਣ ਮੁਕਤੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਗੁਣ ਸਦੀਵੀ ਬੰਧਨ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਉਦਾਸ ਨਾ ਹੋਵੋ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬ੍ਰਹਮ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹੋ।
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵ ਹਨ - ਉਹ ਜੋ ਬ੍ਰਹਮ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਉਹ ਜੋ ਭੂਤ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਰੱਬੀ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਭੂਤ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਣੋ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭੂਤ ਦੇ ਗੁਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਕਿ ਸਹੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਕਰਮ ਕੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਨਾ ਹੀ ਨੇਕੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਚਿਆਰਤਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਸੰਸਾਰ ਅੰਤਮ ਸੱਚ ਤੋਂ ਸੱਖਣਾ ਅਤੇ ਨਿਰਾਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪਰਮਾਤਮਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦਾ ਸਿਰਜਣਹਾਰ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਕ ਹੈ। ਇਹ ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਲਿੰਗਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਮਵਾਸਨਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਟਿਕੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਰੂਹਾਂ ਘੱਟ ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਜ਼ਾਲਮ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਵਜੋਂ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦਾ ਜੋਖਮ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਲਾਲਸਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੇ ਹੋਏ ਭੂਤਵਾਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਵਾਲੇ ਲੋਕ, ਹੰਕਾਰ ਅਤੇ ਪਾਖੰਡ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ, ਆਪਣੇ ਝੂਠੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਡਟੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਉਲਝਣ ਵਿਚ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸ਼ੁਭ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਬੇਅੰਤ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ ਜੋ ਮੌਤ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅੰਤਮ ਟੀਚਾ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਅਤੇ ਦੌਲਤ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਸੈਕੜੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੇ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ, ਕਾਮ ਕ੍ਰੋਧ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਕੇ, ਉਹ ਨਜਾਇਜ਼ ਧਨ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀ ਤ੍ਰਿਪਤੀ ਲਈ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਭੂਤਵਾਦੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੋਚਦਾ ਹੈ, "ਮੈਂ ਅੱਜ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਦੌਲਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਇਹ ਸਭ ਮੇਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੱਲ੍ਹ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਰ ਵੀ ਦੌਲਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਉਸ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਵੀ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ। ਦੁਸ਼ਮਨ।ਮੈਂ ਖੁਦ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਵਰਗਾ ਹਾਂ,ਮੈਂ ਭੋਗਣ ਵਾਲਾ ਹਾਂ,ਮੈਂ ਤਾਕਤਵਰ ਹਾਂ,ਮੈਂ ਖੁਸ਼ ਹਾਂ।ਮੈਂ ਅਮੀਰ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਕੁਲੀਨ ਵਰਗ ਵਿੱਚੋਂ ਹਨ।ਮੇਰੇ ਬਰਾਬਰ ਕੌਣ ਹੈ?ਮੈਂ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਨ ਕਰ ਸਕਾਂਗਾ। ਯੱਗ ਕਰ, ਮੈਂ ਦਾਨ ਦਿਆਂਗਾ, ਮੈਂ ਸੁਖ ਪਾਵਾਂਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਰਾਹੇ ਪਏ ਹੋਏ ਹਨ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਲਪਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੁਮਰਾਹ ਹੋ ਕੇ ਅਤੇ ਭਰਮ ਦੇ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਢੱਕੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਭੋਗਣ ਦੇ ਆਦੀ ਹੋ ਕੇ, ਉਹ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਨਰਕ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੇ ਸਵੈ-ਹੰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹਠੀ ਲੋਕ, ਆਪਣੀ ਧਨ-ਦੌਲਤ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੰਕਾਰ ਵਿਚ ਚੂਰ-ਚੂਰ ਹੋ ਕੇ, ਧਰਮ-ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਹੀ ਯੱਗ ਦੇ ਕਰਮ-ਕਾਂਡ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਹਉਮੈ, ਸ਼ਕਤੀ, ਹੰਕਾਰ, ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਦੁਆਰਾ ਅੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਅਸੁਰ ਪੁਰਸ਼, ਆਪਣੇ ਸਰੀਰਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਦੁਖੀ, ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਦੁਖੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਾਲਮ ਅਤੇ ਘਿਣਾਉਣੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ, ਮੈਂ ਲਗਾਤਾਰ ਉਸੇ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥਕ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ. ਇਹ ਅਗਿਆਨੀ ਆਤਮਾਵਾਂ ਭੂਤ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੇ ਟੋਇਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਬਾਰ ਜਨਮ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਹੇ ਅਰਜੁਨ, ਮੇਰੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ! ਉਹ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਬਹੁਤ ਨੀਵਾਂ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਕਾਮ, ਕ੍ਰੋਧ ਅਤੇ ਲੋਭ ਤਿੰਨ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਹਨ ਜੋ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਆਤਮ-ਨਾਸ਼ ਦੇ ਨਰਕ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਹਨੇਰੇ ਦੇ ਤਿੰਨ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਤਮ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਲੋਕ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਧਰਮ-ਗ੍ਰੰਥ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਟੀਚਾ।
ਤਾਂ ਕੀ ਕਰੀਏ ਤੇ ਕੀ ਨਾ ਕਰੀਏ? ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਧਰਮ-ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਧਰਮ-ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਓ।

ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ- ਹੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ! ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੀ ਹਾਲਤ ਹੈ ਜੋ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ? ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸਤਵਾਗੁਣੀ, ਰਜੋਗੁਣੀ ਜਾਂ ਤਮੋਗੁਣੀ ਹੈ?
ਭਗਵਾਨ ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਨੇ ਕਿਹਾ - "ਹਰ ਜੀਵ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਗਤੀ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਾਤਵਿਕ, ਰਾਜਸਿਕ ਜਾਂ ਤਾਮਸਿਕ। ਹੁਣ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ।"
ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਨ.
ਸਤਗੁਣ ਵਾਲੇ ਸਵਰਗ ਦੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਰਜੋ ਗੁਣ ਵਾਲੇ ਯਕਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦੈਂਤਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਮੋ ਗੁਣ ਵਾਲੇ ਭੂਤ-ਪ੍ਰੇਤਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਲੋਕ ਹੰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੰਕਾਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਕੇ, ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਘੋਰ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਮੋਹ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਹੋਏ, ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ, ਬਲਕਿ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਦੁਖ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਪਰਮ ਆਤਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮੂਰਖ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੰਦਭਾਵਨਾ ਵਾਲਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਸੁਆਦ ਅਨੁਸਾਰ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੱਗ, ਤਪੱਸਿਆ ਅਤੇ ਦਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੁਆਦ ਸਹੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਤਭੇਦਾਂ ਬਾਰੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ।
ਸਤਗੁਣ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਅਜਿਹੇ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਮਰ, ਗੁਣ, ਤਾਕਤ, ਸਿਹਤ, ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਭੋਜਨ ਰਸਦਾਰ, ਰਸਦਾਰ, ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਆਦੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਮਿਰਚਾਂ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੌੜੇ, ਖੱਟੇ, ਨਮਕੀਨ, ਗਰਮ, ਤਿੱਖੇ, ਸੁੱਕੇ ਅਤੇ ਕਾਸਟਿਕ ਪਕਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰਜੋ ਗੁਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਭੋਜਨ ਦੇ ਸੇਵਨ ਨਾਲ ਦਰਦ, ਦੁੱਖ ਅਤੇ ਰੋਗ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੱਕੇ, ਬਾਸੀ, ਸੜੇ, ਪਲੀਤ ਅਤੇ ਅਸ਼ੁੱਧ ਕਿਸਮ ਦੇ ਭੋਜਨ ਤਮੋਗੁਣੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਨਪਸੰਦ ਭੋਜਨ ਹਨ।
ਫਲ ਦੀ ਉਮੀਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਤੱਵ ਸਮਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਯੱਗ ਸਤਵਾਗੁਣੀ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਉੱਤਮ ਭਾਰਤਵੰਸ਼ੀ! ਜੋ ਯੱਗ ਪਦਾਰਥਵਾਦੀ ਲਾਭ ਜਾਂ ਦਿਖਾਵੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਯੱਗ ਦੀ ਰਜੋਗੁਣੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸਮਝੋ।
ਧਰਮ-ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਯੱਗ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭੋਜਨ ਨਹੀਂ ਚੜ੍ਹਾਇਆ ਜਾਂਦਾ, ਮੰਤਰਾਂ ਦਾ ਜਾਪ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਦਾਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਅਜਿਹਾ ਯੱਗ ਤਮੋਗੁਣੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਪਰਮ ਪਿਤਾ ਪਰਮ ਆਤਮਾ, ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ, ਅਧਿਆਤਮਕ ਗੁਰੂਆਂ, ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਉੱਚੇ-ਸੁੱਚੇ ਸੰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਪਵਿੱਤਰਤਾ, ਸਾਦਗੀ, ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਅਹਿੰਸਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਰੀਰ ਦੀ ਤਪੱਸਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਦੁੱਖ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਸੱਚੇ, ਨੁਕਸਾਨ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੈਦਿਕ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਿਤ ਪਾਠ ਨੂੰ ਵਾਕ ਦੀ ਤਪੱਸਿਆ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਨਿਮਰਤਾ, ਚੁੱਪ, ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਸਭ ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਤਪੱਸਿਆ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪੂਜਨੀਕ ਵਿਅਕਤੀ ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੱਡੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਪੱਸਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੇਕੀ ਦੇ ਢੰਗ ਵਿੱਚ ਤਪੱਸਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਤਪੱਸਿਆ ਸਤਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੰਕਾਰ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਜਸੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਾਭ ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਹਨ।
ਉਹ ਤਪੱਸਿਆ ਜੋ ਭੁਲੇਖੇ ਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤਸੀਹੇ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਨੂੰ ਤਮੋਗੁਣੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਦਾਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਦਾਨ ਪੁੰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਉਦਾਸੀ ਜਾਂ ਫਲ ਦੀ ਆਸ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਦਾਨ ਜੋਸ਼ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਦਾਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਸਮੇਂ ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸਤਿਕਾਰ ਜਾਂ ਨਫ਼ਰਤ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਮੋਗੁਣੀ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਦਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਆਰੰਭ ਤੋਂ ਹੀ ‘ਓਮ-ਤੱਤ-ਸਤਿ’ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮ ਪਰਮ ਸੱਚ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪੁਰੋਹਿਤ (ਬ੍ਰਾਹਮਣ) ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਯੱਗ ਸ਼ਬਦ ਉਤਪੰਨ ਹੋਏ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੈਦਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ‘ਓਮ’ ਉਚਾਰਨ ਕਰਕੇ ਯੱਗ, ਦਾਨ ਅਤੇ ਤਪੱਸਿਆ ਵਰਗੇ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਫਲ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ਪਰ ਪਦਾਰਥਕ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਤਪੱਸਿਆ, ਯੱਗ ਅਤੇ ਦਾਨ ਆਦਿ ਕਰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ‘ਤਤ’ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
“ਸਤਿ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਸਦੀਵੀ ਅਤੇ ਸਾਧੂ ਹੈ। ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਇਹ ਸ਼ੁਭ ਕਰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਵਰਣਨ 'ਸਤਿ' ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤਪੱਸਿਆ, ਯੱਗ ਅਤੇ ਦਾਨ ਵਰਗੇ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਲਈ ‘ਸਤਿ’ ਦਾ ਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹੇ ਪ੍ਰਿਥ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਲੀਦਾਨ ਜਾਂ ਤਪੱਸਿਆ ਨੂੰ 'ਅਸਤ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਇਸ ਲੋਕ ਅਤੇ ਪਰਲੋਕ ਵਿਚ ਬਰਬਾਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ - ਹੇ ਮਹਾਨ ਸ਼ਸਤ੍ਰਧਾਰੀ! ਮੈਂ ਤਿਆਗ ਅਤੇ ਤਿਆਗ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਹੇ ਕੇਸ਼ਿਨਿਸ਼ੁਦਨ, ਹੇ ਹ੍ਰੀਸ਼ੀਕੇਸ਼! ਮੈਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਲੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਵਿਚ ਵੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ।
ਪਰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਇੱਛਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਤਿਆਗ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਨਿਆਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਫਲ ਦਾ ਤਿਆਗ ਤਿਆਗ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੁਝ ਰਿਸ਼ੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਦੂਜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਯੱਗ, ਦਾਨ ਅਤੇ ਤਪੱਸਿਆ ਵਰਗੇ ਕਰਮ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣੇ ਚਾਹੀਦੇ।
ਹੇ ਭਾਰਤ ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ! ਹੁਣ ਤਿਆਗ ਬਾਰੇ ਮੇਰਾ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣੋ। ਹੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ੇਰ! ਤਿਆਗ ਲਈ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਵਰਗ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ।
ਯੱਗ, ਦਾਨ ਅਤੇ ਤਪੱਸਿਆ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਕਰਮ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣੇ ਚਾਹੀਦੇ। ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਯੱਗ, ਦਾਨ ਅਤੇ ਤਪੱਸਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਹਾਨ ਆਤਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਵਿੱਤਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਬਿਨਾਂ ਮੋਹ ਅਤੇ ਫਲ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਦੇ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਇਹ ਮੇਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਹੈ।
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਮੋਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਝ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਤਿਆਗ ਨੂੰ ਤਮੋਗੁਣੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤਕਲੀਫ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤਿਆਗ ਨੂੰ ਰਜੋਗੁਣੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਦੇ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਰਤੱਵ ਸਮਝ ਕੇ ਅਤੇ ਫਲ ਨਾਲ ਮੋਹ ਰਹਿਤ ਕਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਤਿਆਗ ਪੁੰਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਝੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪਿਆਰਾ ਸਮਝ ਕੇ ਇਸ ਵਿਚ ਰੁੱਝਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਲੋਕ ਅਸਲ ਵਿਚ ਤਿਆਗੀ ਹਨ। ਉਹ ਸਾਤਵਿਕ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਰੂਪ ਵਾਲੇ ਜੀਵਾਂ ਲਈ ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਗਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ, ਪਰ ਜੋ ਆਪਣੇ ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਫਲ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਤਿਆਗੀ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਨਿਜੀ ਫਲਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਫਲ, ਸੁਖਦ, ਦੁਖਦਾਈ ਅਤੇ ਰਲਵੇਂ-ਮਿਲਵੇਂ ਫਲ ਤਾਂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕਰਮ ਛੱਡਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਫਲ ਭੋਗਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਸਾਖਯ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਜੋ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਰੋਕਣਾ ਹੈ ਬਾਰੇ ਸਮਝ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸਰੀਰ, ਕਰਤਾ, ਭਿੰਨ ਭਿੰਨ ਇੰਦਰੀਆਂ, ਭਿੰਨ ਭਿੰਨ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਜਤਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਰਥਾਤ ਪਰਮਾਤਮਾ - ਇਹ ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਪੰਜ ਕਾਰਕ ਹਨ।
ਜੋ ਵੀ ਕੰਮ ਤਨ, ਮਨ ਜਾਂ ਬੋਲ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਹੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਗਲਤ, ਇਹ ਪੰਜ ਸਹਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹਨ। ਜੋ ਲੋਕ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਹੀ ਕਰਤਾ ਮੰਨਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਦਾਗੀ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ।
ਜੋ ਕਰਤੇ ਦੀ ਹਉਮੈ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਕਲ ਕੁਰਾਹੇ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦੀ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਨਾ ਤਾਂ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰਮ ਦੇ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।
ਗਿਆਨ, ਗਿਆਨ ਦੀ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰ - ਇਹ ਤਿੰਨ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕਰਮ ਦੇ ਤੱਤ, ਕਰਮ ਖੁਦ ਅਤੇ ਕਰਤਾ - ਇਹ ਕਰਮ ਦੇ ਤਿੰਨ ਭਾਗ ਹਨ।
ਸਾਂਖਯ ਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ, ਕਰਮ ਅਤੇ ਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੇਦ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੱਸਾਂਗਾ।
ਉਹ ਗਿਆਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਵਿਭਾਗੀ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਸੱਚ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਸਤਵਗੁਣ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਤੀ ਗਿਆਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਗਿਆਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖ ਕਈ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਸਰੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਖੰਡਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਰਾਜਸਿਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਗਿਆਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਖੰਡਿਤ ਸੰਕਲਪਾਂ ਵਿੱਚ ਉਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਮਾਨ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਤਰਕ ਤੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੱਚ ਉੱਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਤਾਮਸਿਕ ਗਿਆਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਕਰਮ ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਮੋਹ ਅਤੇ ਵੈਰ ਰਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਫਲ ਦੀ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਤਿਗੁਣ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਕੰਮ ਸਵਾਰਥ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਕੇ, ਝੂਠ, ਹੰਕਾਰ ਅਤੇ ਤਣਾਓ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਰਜੋਗੁਣੀ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜੋ ਲਗਾਵ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਨਤੀਜਿਆਂ, ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਮੋਗੁਣੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਹਉਮੈ ਅਤੇ ਮੋਹ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ, ਜੋਸ਼ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੇਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਰਤਾ ਕਰਮ, ਲਾਲਚ, ਹਿੰਸਕ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀਆਂ, ਅਪਵਿੱਤਰਤਾ, ਅਨੰਦ ਅਤੇ ਗ਼ਮ ਦੇ ਫਲ ਦੀ ਤਾਂਘ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਜੋਸ਼ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਕਰਤਾ ਜੋ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣ, ਰੁੱਖਾ, ਹਠ, ਧੋਖੇਬਾਜ਼, ਆਲਸੀ, ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਅਤੇ ਬਚਣ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਰੂਪਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਰਵੱਈਏ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣੋ
ਹੇ ਪ੍ਰਿਥ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਉਹ ਬੁੱਧੀ ਗੁਣ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਗਲਤ ਹੈ, ਕੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਕਿਸ ਤੋਂ ਡਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤੋਂ ਡਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਹੜੀ ਚੀਜ਼ ਬੰਧਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਮੁਕਤੀ ਹੈ। .
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਅਜਿਹੀ ਬੁੱਧੀ ਨੂੰ ਰਾਜਸਿਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਧਰਮ ਅਤੇ ਅਧਰਮ ਅਤੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਆਚਰਣ ਦੇ ਭੇਦ ਵਿੱਚ ਉਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਜੋ ਬੁੱਧੀ ਹਨੇਰੇ ਨਾਲ ਢਕੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਉਹ ਅਧਰਮ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਅਸਤ ਵਿੱਚ ਸੱਚ, ਤਾਮਸਿਕ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਹੈ।
ਧ੍ਰਿਤੀ ਜੋ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਮਨ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸਥਿਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਾਤਵਿਕ ਧ੍ਰਿਤੀ (ਸੰਕਲਪ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਕਰਮ ਦੇ ਫਲ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਅਤੇ ਕਾਮਨਾ ਤੋਂ ਰਹਿ ਕੇ ਸੁੱਖ ਅਤੇ ਦੌਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਆਪਣਾ ਕਰਤੱਵ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਜਸੀ ਧ੍ਰਿਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜ ਸੰਕਲਪ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੁਪਨੇ, ਡਰ, ਦੁੱਖ, ਭਰਮ, ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ, ਤਮੋਗੁਣੀ ਘਰਿ ਕਹਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਪਾਸੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਸੁਖਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਣੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਰੂਪ ਆਤਮਾ ਭੋਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਦੁੱਖਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜਿਸ ਦਾ ਸੁਆਦ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਜ਼ਹਿਰ ਵਰਗਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅੰਤ ਵਿਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਰਗਾ ਸੁਆਦ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਸੁਖ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ੁੱਧ ਬੁੱਧੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਵੈ-ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਉਸ ਅਨੰਦ ਨੂੰ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਖੁਸ਼ੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਵਰਗੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰ ਵਰਗੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਸੁਖ ਜੋ ਆਤਮਾ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਆਦਿ ਤੋਂ ਅੰਤ ਤੱਕ ਢੱਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਨੀਂਦ, ਆਲਸ ਅਤੇ ਬੇਪ੍ਰਵਾਹੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਤਾਮਸਿਕ ਸੁਖ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਭੌਤਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਅਤੇ ਸਵਰਗ ਦੇ ਉੱਚ ਗ੍ਰਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਜੀਵ ਪਦਾਰਥ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੇ ਵੈਰੀ ਕਾਤਲ! ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ, ਸ਼ਾਤਰੀਆਂ, ਵੈਸ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ੂਦਰਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਮ ਅਨੁਸਾਰ।
ਸ਼ਾਂਤੀ, ਸੰਜਮ, ਤਪੱਸਿਆ, ਪਵਿੱਤਰਤਾ, ਧੀਰਜ, ਸੱਚਾਈ, ਗਿਆਨ, ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ - ਇਹ ਸਾਰੇ ਬ੍ਰਾਹਮਣਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੁਣ ਹਨ।
ਬਹਾਦਰੀ, ਤਾਕਤ, ਧੀਰਜ, ਲੜਨ ਦਾ ਹੁਨਰ, ਯੁੱਧ ਤੋਂ ਨਾ ਭੱਜਣ ਦਾ ਸੰਕਲਪ, ਦਾਨ ਦੇਣ ਵਿਚ ਉਦਾਰਤਾ, ਅਗਵਾਈ ਦੀ ਯੋਗਤਾ - ਇਹ ਸਾਰੇ ਖੱਤਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੁਣ ਹਨ।
ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਗਊ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਵੈਸ਼ਿਆ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਦਰਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹਨ। ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਦਰਤੀ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹਨ।
ਆਪਣੇ ਅੰਦਰਲੇ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਨਾਲ, ਮਨੁੱਖ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਸੁਣੋ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਆਪਣੀ ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸ ਸਿਰਜਣਹਾਰ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰੋ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸਾਰਾ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਕਰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਦੂਜੇ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਚੰਗਾ ਹੈ। ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੇ ਕੁਦਰਤੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਨਾਲ ਪਾਪ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਦੇਖਦਾ ਹੋਵੇ। ਹੇ ਕੁੰਤੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ! ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਬੁਰਾਈ ਨਾਲ ਢੱਕੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਅੱਗ ਧੂੰਏਂ ਨਾਲ ਢੱਕੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਜਿਸ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਹਰ ਥਾਂ ਨਿਰਲੇਪ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਵਿਕਾਰ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਛਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਕਰਮ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਪੂਰਨਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਸੁਣੋ ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗਾ ਕਿ ਜਿਸ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹ ਬ੍ਰਹਮ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਹੋ ਕੇ ਬ੍ਰਹਮ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸ਼ੁੱਧ ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਇੰਦਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ, ਧੁਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੋਹ ਅਤੇ ਵੈਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਇਕਾਂਤ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਭੋਜਨ ਖਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਨ, ਮਨ ਅਤੇ ਬਾਣੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਵਿਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਸਦਾ ਸਿਮਰਨ ਵਿਚ ਲੀਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਵਿਕਾਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਉਮੈ, ਅਹਿੰਸਾ, ਹੰਕਾਰ, ਇੱਛਾਵਾਂ, ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਸਵਾਰਥ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਸਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਾਂਤੀ ਬ੍ਰਾਹਮਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਜੋ ਪਰਮ ਬ੍ਰਹਮ ਦੇ ਅਨੁਭਵ ਵਿੱਚ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਉਦਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਛਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਪਰਮ ਯੋਗੀ ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਨੂੰ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਮੇਰੀ ਪਿਆਰੀ ਭਗਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦਾ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚ ਜਾਣਦਾ ਹੈ। ਤਦ ਮੈਨੂੰ ਸੱਚ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਕੇ, ਮੇਰਾ ਭਗਤ ਮੇਰੇ ਪੂਰਨ ਚੇਤਨ ਰੂਪ ਨੂੰ ਪਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਮੇਰੇ ਭਗਤ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੇਰੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਤਦ ਮੇਰੀ ਮਿਹਰ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਮੇਰੇ ਸਦੀਵੀ ਅਤੇ ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਨਿਵਾਸ ਨੂੰ ਪਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮ ਮੈਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਟੀਚਾ ਸਮਝ ਕੇ, ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਯੋਗ ਦਾ ਆਸਰਾ ਲੈ ਕੇ, ਸਦਾ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਅੰਦਰ ਲੀਨ ਰੱਖ।
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਮੇਰੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਅਤੇ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਸਕੋਗੇ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੇਰੀ ਸਲਾਹ ਨਾ ਸੁਣੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਹਉਮੈ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋ ਅਤੇ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ "ਮੈਂ ਜੰਗ ਨਹੀਂ ਲੜਾਂਗਾ," ਤਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਫੈਸਲਾ ਵਿਅਰਥ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਤੁਹਾਡਾ ਕੁਦਰਤੀ ਖੱਤਰੀ ਧਰਮ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯੁੱਧ ਲੜਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੇਗਾ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਜੋ ਕੰਮ ਤੁਸੀਂ ਮੋਹ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ, ਉਹ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਕਰੋਗੇ।
ਹੇ ਅਰਜੁਨ! ਪਰਮਾਤਮਾ ਸਭ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਹਿਰਦੇ ਵਿਚ ਵੱਸਦਾ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਭਟਕਦੀਆਂ ਰੂਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭੌਤਿਕ ਊਰਜਾ ਨਾਲ ਬਣੇ ਯੰਤਰਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹਨ।
ਹੇ ਭਾਰਤ! ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਕੇਵਲ ਉਸ ਦੀ ਹੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ। ਉਸ ਦੀ ਮਿਹਰ ਦੁਆਰਾ ਤੁਸੀਂ ਪੂਰਨ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਸਦੀਵੀ ਨਿਵਾਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋਗੇ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਗਿਆਨ ਸਮਝਾਇਆ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰੇ ਭੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭੇਤ ਹੈ। ਇਸ ਬਾਰੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਸੋਚੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜੋ ਚਾਹੋ ਕਰੋ।
ਮੇਰੀ ਪਰਮ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਣੋ ਜੋ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਗੁਪਤ ਗਿਆਨ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਭਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰ ਹੋ।
ਸਦਾ ਮੇਰਾ ਚਿੰਤਨ ਕਰ, ਮੇਰੇ ਭਗਤ ਬਣ, ਮੇਰੀ ਪੂਜਾ ਕਰ, ਮੇਰੀ ਭਗਤੀ ਕਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਤੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਵੇਗਾ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗੇ ਦੋਸਤ ਹੋ।
ਸਾਰੇ ਧਰਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕੇ ਕੇਵਲ ਮੇਰੀ ਹੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪਾਪੀ ਕਰਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿਆਂਗਾ, ਡਰੋ ਨਹੀਂ।
ਇਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੋ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਜੋ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਮੇਰੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਗੁਪਤ ਗਿਆਨ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਪਿਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਮੇਰੇ ਨਿਵਾਸ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ।
ਕੋਈ ਵੀ ਮਨੁੱਖ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਿਆਰਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਤੇ ਮੈਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਜੋ ਸਾਡੇ ਪਵਿੱਤਰ ਸੰਵਾਦ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨਗੇ, ਇਹ ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ।
ਜੋ ਕੇਵਲ ਇਸ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਸੁਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਨੇਕ ਰੂਹਾਂ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹੇ ਪਾਰਥ! ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਕਾਗਰਤਾ ਨਾਲ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ? ਹੇ ਧਨੰਜਯ! ਕੀ ਤੁਹਾਡੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਅਤੇ ਭਰਮ ਦਾ ਨਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ?
ਅਰਜੁਨ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਹੇ ਬੇਅੰਤ! ਤੇਰੀ ਮਿਹਰ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਮੋਹ ਨਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੁਣ ਮੈਂ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਸੰਦੇਹ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਤੇਰੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਾਂਗਾ।
ਸੰਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਵਾਸੁਦੇਵ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿਥਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਅਰਜੁਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੰਵਾਦ ਸੁਣਿਆ। ਇਹ ਇੰਨਾ ਰੋਮਾਂਚਕ ਸੰਦੇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਗੂਜ਼ਬੰਪ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਵੇਦਵਿਆਸ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਯੋਗੇਸ਼ਵਰ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਹ ਪਰਮ ਗੁਪਤ ਯੋਗਾ ਸੁਣਿਆ।
ਹੇ ਰਾਜਨ! ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੈਂ ਭਗਵਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਰਜੁਨ ਵਿਚਕਾਰ ਇਸ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਬਾਰ ਬਾਰ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।
ਭਗਵਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਦਭੁਤ ਵਿਸ਼ਵ-ਵਿਆਪੀ ਸਰੂਪ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਕੇ, ਮੈਂ ਬਾਰ-ਬਾਰ ਹੈਰਾਨੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹਾਂ।
ਜਿੱਥੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਯੋਗ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਅਰਜੁਨ, ਉੱਤਮ ਤੀਰਅੰਦਾਜ਼ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਸਦੀਵੀ ਅਮੀਰੀ, ਜਿੱਤ, ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਹੋਣੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਇਹ ਮੇਰਾ ਪੱਕਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ।

