धृतराष्ट्र ने कहा।
वे युद्ध के लिए उत्सुक धर्म के युद्धक्षेत्र और कुरुक्षेत्र में एकत्र हुए।
हे संजय, मेरे आदमियों और पांडवों ने क्या किया?
संजय ने कहा।

तब दुर्योधन ने पांडवों की सेना को युद्ध की व्यूह रचना में देखा।
राजा ने अपने गुरु के पास जाकर कहा
देखो, हे गुरु, पाण्डुपुत्रों की यह विशाल सेना।
उसका विवाह आपके बुद्धिमान शिष्य द्रुपद के पुत्र से हुआ था
यहाँ युद्ध में भीम और अर्जुन के समान बड़े धनुर्धर वीर हैं।
युयुधन विराट और द्रुपद महान सारथी

धृष्टकेतु, चेकितान और काशी के पराक्रमी राजा।
पुरुजित कुन्तिभोज और शैब्य श्रेष्ठ पुरुष थे
युधामन्यु और पराक्रमी और पराक्रमी उत्तमौजा।
सौभद्र और द्रौपदी के पुत्र सभी महान सारथी थे

हे ब्राह्मणों में श्रेष्ठ, कृपया उन लोगों के बारे में सुनें जो हमसे अलग हैं।
अब मैं आपकी जानकारी के लिए अपनी सेना के प्रमुखों का वर्णन करूँगा
आप भीष्म, कर्ण, कृपा और समितिजय हैं ।

उनका नाम अश्वत्थामा, विकर्ण और सौमदत्ती रखा गया।
और भी बहुत से शूरवीरों ने मेरे लिए अपने प्राणों की आहुति दी है
वे सब के सब नाना प्रकार के अस्त्र-शस्त्रों से सुसज्जित थे और युद्ध में निपुण थे

कि भीष्म द्वारा रक्षित हमारा बल अपर्याप्त है।
भीम द्वारा रक्षित उनकी सेना पर्याप्त है
ये भी सभी चन्द्रमाओं में अपने उचित स्थान पर स्थित हैं।
आप सभी अकेले भीष्म की रक्षा करें।

कौरवों में सबसे वृद्ध कौरवों के पितामह ने उन्हें बहुत आनंदित किया।
पराक्रमी राम ने सिंह के समान गर्जना की और जोर से शंख बजाया

इसके बाद शंख, ढोल, पणव, नाक और गोमुक आए।
अचानक उन्होंने उस पर हमला किया और आवाज कर्कश थी
फिर वे सफेद घोड़ों द्वारा खींचे जाने वाले एक विशाल रथ में सवार हुए
माधव और पांडव ने अपने दिव्य शंख बजाए।
ऋषिकेश ने पांचजन्य को और अर्जुन ने देवदत्त को जन्म दिया।
भीमकर्मा ने पौण्ड्र नामक अपना महान शंख बजाया
कुंती के पुत्र राजा युधिष्ठिर ने अनंत पर विजय प्राप्त की।
नकुल और सहदेव सुघोष और मणिपुष्पक के पुत्र थे

काश्य सर्वश्रेष्ठ धनुर्धर थे और शिखंडी महान सारथी
धृष्टद्युम्न विराट और सात्यकी अजेय थे

हे पृथ्वी के स्वामी, द्रुपद और द्रौपदी के पुत्र सभी नष्ट हो गए।
महाबाहु सौभद्र आदि ने अलग-अलग शंख बजाये।

वह क्रंदन धृतराष्ट्र के पुत्रों के ह्रदय को भेद गया।
कोलाहलपूर्ण गर्जना ने आकाश और पृथ्वी को गुंजायमान कर दिया
तब वानरों के ध्वज ने धृतराष्ट्र के पुत्रों को स्थिर खड़े देखा
जब हथियारों का युद्ध शुरू हुआ, तो पांडवों ने धनुष उठाया।
तब, हे राजा, उन्होंने भगवान हृषीकेश को इस प्रकार संबोधित किया।
अर्जुन ने कहा

हे अचूक, कृपया मेरे रथ को दोनों सेनाओं के बीच में रख दें।
जब तक मैं इन आदमियों को लड़ने के लिए तैयार खड़ा देखता हूँ।
लड़ाई की इस तैयारी में मुझे किससे लड़ना चाहिए?
मैं इन लोगों को देख रहा हूं जो यहां एक साथ लड़ रहे हैं।
वे युद्ध में दुष्ट धृतराष्ट्र को प्रसन्न करना चाहते थे।
संजय ने कहा।

हे भरत के वंशज, भगवान हृषीकेश को गुडाकेश ने इस प्रकार संबोधित किया था।
सर्वोत्तम रथों को दोनों सेनाओं के बीच में रखकर
भीष्म और द्रोण सबसे आगे और सभी राजा।
उन्होंने कहा: हे पृथा के पुत्र, जरा इन कौरवों को एक साथ इकट्ठे देखो।

वहां अर्जुन ने अपने पिता और दादा को खड़े देखा।
उन्होंने अपने शिक्षकों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों और मित्रों को भी देखा।

उन्होंने दोनों सेनाओं में अपने ससुर और मित्रों को भी देखा।
तब अर्जुन ने अपने सब स्वजनों को पास खड़े देखकर कहा:
बड़ी करुणा से व्याकुल होकर उसने निराशा में ये शब्द कहे
अर्जुन ने कहा।

युद्ध के लिए तैयार इन बंधुओं को देखकर हे कृष्ण!
मेरे अंगों में दर्द हो रहा है और मेरा मुंह सूख रहा है।
मेरा शरीर कांपने लगता है और रोंगटे खड़े हो जाते हैं।

जबड़ा गिर जाता है और हाथ की त्वचा जल जाती है।
मैं इसे बर्दाश्त नहीं कर सकता और मेरा दिमाग दौड़ रहा है।

हे केशव, मैं अवसरों के विपरीत देखता हूँ।
मैं युद्ध में अपने सम्बन्धियों को मार डालने में कोई भलाई नहीं देखता।

हे कृष्ण, मुझे जीत की इच्छा नहीं है, न ही मुझे राज्य या सुख की इच्छा है।
हे गोविंदा, हमारे राज्य, सुख या जीवन का क्या उपयोग है?

जिनके लिए हमने राज्य, सुख और सुख चाहा है।
ये वे राजा हैं जिन्होंने युद्ध में अपने प्राणों और धन का त्याग किया है
4 शिक्षक, पिता, पुत्र और दादा।
मामा ससुर-पोते साले और अन्य रिश्तेदार
हे मधुसूदन, मैं इन लोगों को मारना नहीं चाहता, भले ही वे मुझे मार दें।
तीनों लोकों पर शासन करने के लिए पृथ्वी का क्या उपयोग है?
हे जनार्दन, धृतराष्ट्र को मारने में हमें क्या आनंद हो सकता है?
जो हम पर आक्रमण कर रहे हैं, उन्हें मारना ही पाप है

इसलिए हम धृतराष्ट्र और अपने सम्बन्धियों को मारने के योग्य नहीं हैं।
हे माधव, अपनों को मारकर हम कैसे सुखी हो सकते हैं?
हालाँकि ये लोग देखते नहीं हैं, लेकिन इनके मन में लालच हावी हो जाता है।
परिवार को नष्ट करना पाप है और मित्र को धोखा देना पाप है
हम कैसे नहीं जान सकते कि पाप से कैसे मुंह फेरें?
हे जनार्दन, जो वंश के विनाश के कारण होने वाली बुराई को देखते हैं

जब एक परिवार का नाश होता है, तो परिवार के सनातन रीति-रिवाज नष्ट हो जाते हैं।
जब धार्मिक सिद्धांत नष्ट हो जाते हैं, तो अधर्म पूरे परिवार पर हावी हो जाता है।
हे कृष्ण, एक परिवार की स्त्रियाँ अधर्म के प्रहार से दूषित हो जाती हैं।
हे वर्णी के पुत्र, जब महिलाएं भ्रष्ट होती हैं, तो जातियों का मिश्रण पैदा होता है।

कुल और कुल को नष्ट करने वालों का मिश्रण ही नरक का एकमात्र मार्ग है।
उनके पूर्वज नीचे गिर जाते हैं, और उनके तर्पण और जल चढ़ाने के संस्कार खो जाते हैं।

ये दोष कुल का नाश करने वाले और जातिगत भ्रम पैदा करने वाले होते हैं।
जाति और परिवार की शाश्वत धार्मिक व्यवस्था नष्ट हो जाती है

हे जनार्दन, पुरुषों का कुल धर्म नष्ट हो गया है।
हमने सुना है कि नर्क में ठिकाना पक्का है।
अफ़सोस हम एक महान पाप करने के लिए दृढ़ संकल्पित हैं
राज्य के सुख के लोभी, वे अपने रिश्तेदारों को मारने के लिए तैयार थे।
यदि तुम शस्त्रों से सुसज्जित हो और मेरे विरुद्ध निहत्थे हो
यदि धृतराष्ट्र के पुत्र युद्ध में मारे जाते तो मेरे लिए अच्छा होता।
संजय ने कहा

ऐसा कहकर अर्जुन युद्ध में रथ पर बैठ गया।
उन्होंने अपना धनुष बाण फेंक दिया और शोक से व्याकुल हो उठे।
श्रीमद्भगवद्गीता उपनिषद् में ॐ तत्सदित
ब्रह्म विद्या में, योग शास्त्र में, श्रीकृष्ण और अर्जुन के संवाद में
यह अर्जुन के अवसाद के योग का पहला अध्याय है। 1॥

फिर दूसरा अध्याय। सांख्य योग
संजय ने कहा।
उनकी आंखें आंसुओं से भर गईं और उनकी आंखें करुणा से भर गईं
भगवान मधुसूदन ने ये शब्द उससे कहे जो निराशा में था
देवत्व के सर्वोच्च व्यक्तित्व ने कहा:

इस असमंजस की स्थिति में आपको यह परेशानी कहां से हो गई
हे अर्जुन, यह नीच लोगों को भाता नहीं है और स्वर्ग और प्रसिद्धि लाता है।

हे पार्थ के पुत्र, थक मत जाना, क्योंकि यह तुम्हें शोभा नहीं देता।
हे शत्रुओं के संहारक, अपने हृदय की इस तुच्छ दुर्बलता को त्याग दो और उठो।
अर्जुन ने कहा।

हे मधुसूदन, मैं युद्ध में भीष्म और द्रोण का सामना कैसे करूँ?
हे शत्रुओं का नाश करने वाले, जो पूजा के पात्र हैं, मैं अपने बाणों से युद्ध करूंगा।
शिक्षकों की हत्या के लिए एक महान प्रतिभा है
इस संसार में भिक्षा भोगने से अच्छा है।
धन की इच्छा को मार कर, शिक्षक यहाँ हैं
मैंने खून से सने सुखों का आनंद लिया।
और हम नहीं जानते कि हममें से कौन बेहतर है
चाहे हम जीतें या वे हमें जीतें।
धृतराष्ट्र के पुत्र हमारे सामने उन लोगों की तरह खड़े हैं जिन्हें हम मारना और जीना नहीं चाहते
कर्म दोष से प्रभावित प्रकृति
मैं तुमसे पूछता हूं, तुम जिसका मन धर्म से भ्रमित है।
6 मुझे पक्की रीति से बताओ कि उत्तम क्या है?
मैं आपका शिष्य हूं; मुझे निर्देश दें, क्योंकि मैंने आपके सामने आत्मसमर्पण कर दिया है।
मैं इसे अपने से दूर होते नहीं देख रहा हूं
वह जो इंद्रियों द्वारा दुःख का अवशोषण है।
अवाप्य भौमवसपटना धनी
देवताओं पर राज्य और प्रभुत्व।
संजय ने कहा।

हे शत्रुओं को जलाने वाले, गुडाकेश ने हृषीकेश से इस प्रकार कहा।
भगवान गोविंद से यह कहने के बाद, "मैं युद्ध नहीं करूँगा," भगवान कृष्ण चुप रहे।
हे भरत के वंशज, भगवान हृषीकेश ने उन्हें हंसते हुए संबोधित किया।
निराशा में डूबी दोनों सेनाओं के बीच ये शब्द सुने गए।
देवत्व के सर्वोच्च व्यक्तित्व ने कहा:

जो तुम्हारे लिए शोक नहीं करते उनके लिए तुम शोक नहीं करते और ज्ञान की बातें कहते हो
विद्वान लोग मृत या मृत व्यक्ति के लिए शोक नहीं करते
मैं कभी अस्तित्व में नहीं था, न आप थे, न ही ये पुरुषों के शासक थे।
न ही हम सब इसके बाद होंगे।
इस देहधारी के शरीर में बचपन, जवानी और बुढ़ापा सब एक समान है।
इसी प्रकार दूसरा शरीर प्राप्त करने वाला रोगी इससे मोह में नहीं पड़ता।

हे कुन्तीपुत्र इन्द्रिय विषय ही शीत, उष्ण, सुख और दु:ख के कारण हैं।
हे भरत के वंशज, ये चीजें आती हैं और जाती हैं, और ये अनित्य हैं। कृपया इन्हें सहन करें।
हे पुरुषों में श्रेष्ठ, ये बातें किसे विचलित नहीं करतीं?
जो समान सुख-दुःख में स्थिर रहता है, वह अमरता के योग्य है।

असत्य में कोई सत्ता नहीं है, और वास्तविक में कोई सत्ता नहीं है।
जिन्होंने परम सत्य को देखा उन्होंने दोनों का अंत देखा।
परन्तु उस अविनाशी को जानो, जिसके द्वारा यह सब व्याप्त है।
इस अक्षय परमात्मा को कोई नष्ट नहीं कर सकता।
ये शरीर सीमित हैं, और शाश्वत में सन्निहित कहे जाते हैं।

हे भरत के वंशज, अविनाशी और अथाह भगवान के खिलाफ युद्ध करो।
जो कोई उसे जानता है वह हत्यारा है और जो कोई भी सोचता है कि वह मारा गया है
उनमें से न तो यह पहचाना जाता है, न यह मारता है, न ही यह मारा जाता है।
वह न कभी जन्मता है और न मरता है
यह न कभी था और न फिर कभी होगा।
यह अजन्मा, नित्य, सनातन, प्राचीन है
शरीर के मारे जाने पर यह नहीं मारा जाता।

वह जो सदा के लिए वेदों को नष्ट कर देता है, यह अजन्मा और अविनाशी है।
वह मनुष्य, हे अर्जुन, किसको मारता है और किसको मारता है?
सिवाए फटे-पुराने कपड़ों के
एक आदमी नए और दूसरों को लेता है।
इसी प्रकार देहधारी आत्मा अपने पुराने शरीर को त्याग कर नए शरीर धारण करती है।

उसे शस्त्र नहीं काट सकते और न अग्नि उसे जला सकती है।
यह न तो पानी से गीला होता है और न ही हवा से सूखता है

इस शरीर को काटा, जलाया, धोया या सुखाया जा सकता है।
यह परमात्मा सनातन सर्वव्यापी स्थिर अचल है
इसे अव्यक्त, अकल्पनीय, अविनाशी कहा जाता है।
अतः यह जानकर तुम्हें शोक नहीं करना चाहिए।

और फिर भी तुम सोचते हो कि वह सदा के लिए जन्मा है या सदा के लिए मर गया है।
तौभी, हे महाबाहु, तुझे इस प्रकार विलाप नहीं करना चाहिए।

जिसने जन्म लिया है उसकी मृत्यु निश्चित है और जो मर गया है उसका जन्म निश्चित है।
इसलिए, आपको किसी ऐसी चीज के लिए विलाप नहीं करना चाहिए जो अपरिहार्य है।
हे भरत के वंशज, अव्यक्त और अन्य प्राणी मध्य में प्रकट होते हैं।
अव्यक्त मौतों पर शोक करने की क्या बात है?
कोई इसे ऐसे देखता है जैसे कि यह एक चमत्कार है, और कोई इसे ऐसे कहता है जैसे यह एक चमत्कार है।
हैरानी की बात है, दूसरा उसे सुनता है
8 सुनने के बाद भी कोई उसे नहीं जानता;

हे भरत के वंशज, सन्निहित आत्मा हर किसी के शरीर में शाश्वत रूप से अमर है।
इसलिए आपको किसी भी जीव के लिए शोक नहीं करना चाहिए।

आपको अपने स्वयं के धार्मिक कर्तव्यों से विचलित नहीं होना चाहिए।
एक क्षत्रिय के लिए धार्मिक प्रदर्शन और लड़ाई से बढ़कर कुछ भी नहीं है
संयोग से स्वर्ग का द्वार खुल गया
धन्य हैं वे क्षत्रिय, हे अर्जुन, जो इस तरह के युद्ध को प्राप्त करते हैं।

लेकिन अगर आप इस नेक लड़ाई को नहीं लड़ेंगे
तब तुम अपने धार्मिक कर्तव्यों और प्रसिद्धि को त्याग दोगे और पाप को प्राप्त करोगे
और प्राणी अपनी अपकीर्ति का वर्णन करेंगे, जो अक्षय है।
सम्मानित व्यक्ति की कीर्ति मृत्यु से भी अधिक कीमती है।

महान योद्धा सोचेंगे कि आपने डर के मारे लड़ना बंद कर दिया है।
और जिनके साथ आप अत्यधिक सम्मानित होंगे और हल्के ढंग से जाएंगे।

जो लोग आपके द्वारा बहकाए गए हैं वे कई अकथनीय शब्द बोलेंगे
अपने पराक्रम को दोष देने से अधिक पीड़ादायक और क्या हो सकता है
मारे जाओगे तो स्वर्ग को पाओगे या जीते हुए तुम पृथ्वी को भोगोगे
इसलिए हे कुन्तीपुत्र, उठो, युद्ध करने का निश्चय करो।

उन्होंने सुख-दुःख, लाभ-हानि, जय-पराजय को संतुलित किया।
फिर युद्ध में लग जाओ, इस प्रकार तुम्हें पाप नहीं लगेगा

मैंने अब आपको सांख्य की बुद्धि का वर्णन किया है, और अब कृपया मुझसे योग की बुद्धि सुनें।
इस बुद्धि से संपन्न, हे पृथा के पुत्र, तुम कर्म के बंधन से मुक्त हो जाओगे।

इस लोक में अधर्म का नाश नहीं होता और न ही उसका कोई फल होता है।
इस धार्मिकता का थोड़ा सा भी व्यक्ति बड़े भय से बचाता है

हे कौरवों के पुत्र, केवल एक ही बुद्धि है जो व्यापार-उन्मुख है।
अनिर्णीत लोगों की बुद्धि के लिए कई शाखाएँ और अनंत हैं।
मूर्ख इस फूलदार शब्द का उच्चारण करते हैं
वे वेदों के तर्कों में लगे हुए हैं, हे अर्जुन, और तर्क देते हैं कि और कुछ नहीं है।

वे कामी हैं और स्वर्ग के प्रति समर्पित हैं, जो जन्म और कर्म के फल प्रदान करते हैं।
सुख और ऐश्वर्य के लक्ष्य की ओर, कई विशेष गतिविधियाँ हैं।

वे सुख और धन से आसक्त थे और उनके मन इससे बहक गए थे।
संकल्प पर आधारित बुद्धि समाधि में निर्धारित नहीं है

हे अर्जुन, वेद भौतिक प्रकृति के तीन रूपों से संबंधित हैं।
वह द्वैत से मुक्त, सदा सत्त्व में स्थित, त्याग में सुरक्षित और आत्म-नियंत्रित है।
पीने के पानी में जितना नुकसान नहीं होता, हर जगह पानी भर जाता है।
एक ब्राह्मण जो सभी वेदों में पारंगत है

कर्म पर ही तुम्हारा अधिकार है, फल पर कभी नहीं।
कर्म के फल को अपना उद्देश्य मत बनने दो, और न ही तुम्हारी आसक्ति निष्क्रियता में रहने दो।

हे अर्जुन, योग में रहकर आसक्ति को त्याग कर कर्म करो।
पूर्णता और अपूर्णता के समान होने को ही योग कहते हैं।
हे अर्जुन, बुद्धि का अभ्यास कहीं उत्तम है।
बुद्धि की शरण लो, क्योंकि दुखी फल के कारण हैं।




