திருதராஷ்டிரன் சொன்னான்: ஓ சஞ்சயா! புண்ணிய பூமியான குருக்ஷேத்திரத்தில் போரிட ஆசைப்பட்டு நானும் பாண்டுவின் மகன்களும் என்ன செய்தோம்?
சஞ்சய் சொன்னான்: ஏய் ராஜன்! மன்னன் துரியோதனன், பாண்டவர்களின் படை உருவாவதைக் கண்டு, தன் ஆசிரியரான துரோணாச்சாரியாரிடம் சென்று இந்த வார்த்தைகளைச் சொன்னான்.
துரியோதனன் சொன்னான்: மதிப்பிற்குரிய ஆச்சார்யா! உன்னால் பயிற்றுவிக்கப்பட்ட ஞான சீடனான துருபதனின் மகனால் திறமையாகப் போருக்கு ஏற்பாடு செய்யப்பட்ட பாண்டுவின் மகன்களின் பெரும் படையைப் பாருங்கள்.
இங்கே இந்தப் படையில் பீமன், அர்ஜுனன் போன்ற பலசாலியாகப் போரிடும் யுயுதனன், விராடன், துருபதன் போன்ற பல வீர வில்வீரர்கள் உள்ளனர். இங்கே அவர்களுடன் திருஷ்டகேது, சேகிதன், காசியின் வலிமைமிக்க மன்னன், கன்சிராஜ், புருஜித், குந்திபோஜா மற்றும் சைவ்யா ஆகிய பெரிய இராணுவத் தலைவர்கள் உள்ளனர். அவரது படையில் வலிமைமிக்க யுதாமன்யுவின் மகன்கள், துணிச்சலான போர்வீரன், உத்தமௌஜா, சுபத்ரா மற்றும் திரௌபதி ஆகியோர் அடங்குவர், அவர்கள் அனைவரும் நிச்சயமாக வலிமைமிக்க வீரர்கள்.
ஓ சிறந்த பிராமணனே! இராணுவத்தை நடத்துவதில் விசேஷமான கைதேர்ந்த இராணுவ வீரர்களைப் பற்றியும் கேளுங்கள். இப்போது அவற்றை உங்களுக்கு விவரிக்கிறேன்.
பீஷ்மர், கர்ணன், கிருபாச்சாரியார், அஸ்வத்தாமா, விகர்ணன், சோமதத்தனின் மகனான பூரிஷ்ரவன், இந்தப் படையில் எப்பொழுதும் வெற்றி பெறுபவர்கள், உங்களைப் போன்ற பெரும் போர்வீரர்கள்.
எனக்காக உயிரைத் தியாகம் செய்யத் தயாராக இருக்கும் இன்னும் பல பெரிய போர்வீரர்கள் நம் பக்கத்தில் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் போர்த் திறன்களில் முழுத் திறமை பெற்றவர்கள் மற்றும் பல்வேறு வகையான ஆயுதங்களைக் கொண்டவர்கள்.
நமது பலம் வரம்பற்றது, நாம் அனைவரும் பெரிய படைத் தலைவர் பீஷ்ம பிதாமாவின் தலைமையில் முழுமையாகப் பாதுகாக்கப்படுகிறோம், அதேசமயம் பீமனால் நன்கு பாதுகாக்கப்பட்ட பிறகும் பாண்டவர்களின் படையின் பலம் குறைவாகவே உள்ளது.
எனவே, கவுரவப் படையில் உள்ள அனைத்து வீரர்களும் பீஷ்ம பிதாமகனுக்கு முழுமையாக உதவுமாறும், தங்கள் போர்முனையில் உறுதியாக இருந்து உதவுமாறும் கேட்டுக் கொள்கிறேன்.
அதன் பிறகு, குரு வம்சத்தின் மிகவும் பிரபலமான பெரிய வீரரும், வயதான பீஷ்மரின் தாத்தாவும் உரத்த குரலில் தனது சங்கை ஊதினார், அது சிங்கத்தின் கர்ஜனை போல் ஒலித்தது, அதைக் கேட்டு துரியோதனன் மிகுந்த மகிழ்ச்சி அடைந்தான்.
இதற்குப் பிறகு சங்குகள், மேளம், கொம்புகள், எக்காளங்கள் மற்றும் கொம்புகள் திடீரென ஒன்றாக இசைக்கத் தொடங்கின. அவரது கூட்டு குரல் மிகவும் கடுமையானது.
அதன்பிறகு, பாண்டவர்களின் படைகளுக்கு நடுவே வெள்ளைக் குதிரைகள் இழுக்கப்பட்ட பெரிய தேரில் அமர்ந்திருந்த மாதவனும் அர்ஜுனனும் ஒவ்வொருவரும் தங்கள் தெய்வீக சங்குகளை ஊதினர்.
ரிஷிகேஷின் பகவான் கிருஷ்ணர் தனது பஞ்சன்ய சங்கையும், அர்ஜுனன் தேவதத்த சங்கையும், பெருந்தீனிக்காரனாகவும், மிகவும் கடினமாக உழைத்த பீமன், போண்டு என்ற கடுமையான சங்கையும் ஊதினார்.
பூமியின் அரசனே! மன்னன் யுதிஷ்டிரர் அனந்த விஜயா என்றும், நகுலனும், சகதேவனும் சுகோஷா, மணிபுஷ்பக என்ற எக்காளத்தை ஊதினார்கள். சிறந்த வில்வீரன் காசிராஜா, சிறந்த வீரன் சிகண்டி, திருஷ்டத்யும்னன், விராடன், வெல்ல முடியாத சாத்யகி, துருபதன், திரௌபதியின் ஐந்து மகன்கள் மற்றும் சுபத்திரையின் வலிமைமிக்க மகன், துணிச்சலான அபிமன்யு முதலான அனைவரும் தனித்தனியாக சங்குகளை ஊதினார்கள்.
ஹே திருதராஷ்டிரா! இந்த சங்குகளின் ஒலியால் வானத்திற்கும் பூமிக்கும் இடையே உண்டான இடி உங்கள் மகன்களின் இதயங்களைத் துளைத்தது.
அப்போது, ​​பாண்டுவின் மகன் அர்ஜுனன், அனுமனின் கொடியால் அலங்கரிக்கப்பட்ட தேரில் அமர்ந்து, வில்லை உயர்த்தி, அம்பு எய்யத் தயாராக இருந்தான். ஏய் ராஜன்! உனது மகன்கள் தனக்கு எதிராக அணிவகுத்திருப்பதைக் கண்டு அர்ஜுனன் கிருஷ்ணனிடம் இந்த வார்த்தைகளைச் சொன்னான்.
அர்ஜுன் சொன்னான்! ஹே அச்யுத்! இந்தப் பெரும் போரில் நான் போரிட விரும்பும் போர்வீரர்கள் இங்கு கூடியிருப்பதைக் காணும் வகையில் எனது தேரை இரு படைகளுக்கு இடையே நிற்கச் செய்யுங்கள்.
திருதராஷ்டிரனின் பொல்லாத மகன்களை மகிழ்விக்கும் விருப்பத்துடன் போரிடுவதற்காக இங்கு கூடியிருப்பவர்களைக் காண நான் ஆசைப்படுகிறேன்.
சஞ்சயன் சொன்னான் - ஓ பாரதவன்ஷி திருதராஷ்டிரா! உறக்கத்தை வென்ற அர்ஜுனன் இந்த வார்த்தைகளை உச்சரித்த பிறகு, பகவான் கிருஷ்ணர் அந்த பெரிய ரதத்தை எடுத்து இரண்டு சேனைகளின் நடுவில் நிற்க வைத்தார்.
பீஷ்மர், துரோணர் மற்றும் அனைத்து மன்னர்கள் முன்னிலையில், பகவான் கிருஷ்ணர் ஓ பார்த்தா! இங்கு கூடியிருக்கும் அனைத்து குருக்களையும் பாருங்கள்.
அர்ஜுனன் தன் தந்தைவழி மாமன்கள், தந்தைவழி தாத்தாக்கள், குருக்கள், தாய்வழி மாமன்கள், சகோதரர்கள், உறவினர்கள், மகன்கள், மருமகன்கள், நண்பர்கள், மாமனார், நலம் விரும்பிகள் என இருதரப்புப் படைகளிலும் நின்று கொண்டிருந்ததைக் கண்டான்.
குந்தியின் மகனான அர்ஜுனன் தன் சகோதர சகோதரிகளைக் கண்டதும், அவனது இதயம் மிகுந்த இரக்கத்தால் நிறைந்தது, பின்னர் ஆழ்ந்த துக்கத்தால் அவன் பின்வரும் வார்த்தைகளை உச்சரித்தான்.
அர்ஜுன் சொன்னான்! ஹே கிருஷ்ணா! சண்டையிடும் ஆசையில் ஒருவரையொருவர் கொல்ல இங்குள்ள என் சந்ததியைக் கண்டு என் உடல் உறுப்புகள் நடுங்குகின்றன, வாய் வறண்டு போகிறது.
உடம்பெல்லாம் நடுங்குகிறது, உடம்பில் ரோமங்கள் எழுந்து நிற்கின்றன, என் வில் 'காண்டீவம்' என் கையிலிருந்து நழுவுகிறது, என் தோல் முழுவதும் எரிகிறது. என் மனம் குழம்புகிறது, பதட்டமாக இருக்கிறது. இப்போது என்னால் இங்கு நிற்க முடியாது. கேசி என்ற அரக்கனைக் கொன்றவனே கேசவா! நான் தீய அறிகுறிகளை மட்டுமே பார்க்க முடியும். என் உறவினர்களை போரில் கொல்வதில் எனக்கு எந்த நன்மையும் இல்லை, அவர்களைக் கொன்று நான் எப்படி மகிழ்ச்சியைப் பெற முடியும்?
ஹே கிருஷ்ணா! எனக்கு வெற்றி, ராஜ்ஜியம், அதனால் வரும் சந்தோஷம் வேண்டாம். இப்படிப்பட்ட அரசு மகிழ்ச்சி அல்லது நம் சொந்த வாழ்க்கையால் என்ன பலன் கிடைக்கும், ஏனென்றால் இவையெல்லாம் யாருக்காக நாம் விரும்புகிறோமோ அந்த மக்கள் இந்தப் போர்க்களத்தில் நம் முன் நிற்கிறார்கள்.
ஏய் மதுசூதன்! ஆசிரியர்கள், முன்னோர்கள், மகன்கள், தாத்தாக்கள், தாய் மாமன்கள், பேரன்கள், மாமனார், மருமகன்கள், மைத்துனர்கள் மற்றும் பிற உறவினர்கள் தங்கள் உயிரையும் செல்வத்தையும் பணயம் வைத்து இங்கு தோன்றியபோது. அவர்கள் என்னைத் தாக்கினாலும், நான் ஏன் அவர்களைக் கொல்ல வேண்டும்? திருதராஷ்டிரனின் மகன்களைக் கொன்றால், பூமியைத் தவிர மூன்று உலகங்களையும் நாம் பெற்றாலும், அவர்களைக் கொன்று எப்படி மகிழ்ச்சியைப் பெற முடியும்?
எல்லா உயிர்களையும் காப்பவனே! திருதராஷ்டிரரின் மகன்களைக் கொன்று நமக்கு என்ன இன்பம் கிடைக்கும்? அவர்கள் அனைவரும் அடக்குமுறையாளர்களாக இருந்தாலும், நாம் அவர்களைக் கொன்றால், அவர்களைக் கொன்ற பாவம் நிச்சயம் நமக்குத்தான் ஏற்படும். எனவே, திருதராஷ்டிரனின் உறவினர்கள், மகன்கள் மற்றும் நண்பர்கள் உட்பட சொந்த உறவினர்களைக் கொல்வது முறையல்ல. ஏய் மாதவ்! இப்படி நம் சந்ததியைக் கொன்று எப்படி மகிழ்ச்சியை எதிர்பார்க்க முடியும்?
எனினும், பேராசையால் மூழ்கடிக்கப்பட்ட சித்தாந்தத்தின் காரணமாக, அவர்கள் தங்கள் உறவினர்களை அழிப்பதில் அல்லது பழிவாங்குவதில், தங்கள் நண்பர்களைக் காட்டிக் கொடுப்பதில் எந்த தவறும் காண மாட்டார்கள். இருப்பினும், ஓ ஜனார்தன்! நம் சகோதர சகோதரிகளைக் கொன்ற குற்றத்தை நாம் தெளிவாகக் காணும்போது, ​​​​அத்தகைய பாவச் செயலிலிருந்து நாம் ஏன் விலகியிருக்கக்கூடாது?
குடும்பம் அழிந்தால், அதன் குடும்ப மரபுகளும் அழிந்து, குடும்பத்தின் மீதமுள்ள குடும்பங்கள் அநீதியில் ஈடுபடத் தொடங்குகின்றன.
அநீதியின் வலிமையுடைய கிருஷ்ணா! குலப் பெண்கள் அசுத்தமடைந்து, பெண்களின் தவறான நடத்தையால், ஓ விருஷ்ணிவன்ஷி! தேவையற்ற குழந்தைகள் பிறக்கும்.
தேவையில்லாத குழந்தைகளின் பெருக்கத்தால், குடும்பத்தையும், குடும்ப பாரம்பரியத்தையும் அழிப்பவர்களின் வாழ்க்கை நரகமாகிறது. நீர் மற்றும் பிண்டான் செயல்பாடுகள் இல்லாததால், அத்தகைய வீழ்ந்த குலங்களின் தந்தைகளும் வீழ்ச்சியடைகிறார்கள்.
குடும்ப பாரம்பரியத்தை தங்களின் தவறான செயல்களால் அழிக்கும் அக்கிரமக்காரர்களால், சமூகத்தில் தேவையற்ற குழந்தைகள் அதிகரித்து, பல்வேறு வகையான சமூக மற்றும் குடும்ப நலன் சார்ந்த செயல்பாடுகளும் அழிக்கப்படுகின்றன.
ஹே ஜனார்தன்! குடும்ப சம்பிரதாயங்களை அழிப்பவர்கள் காலவரையின்றி நரகத்தில் தள்ளப்படுவார்கள் என்று ஆசிரியர்களிடம் கேள்விப்பட்டிருக்கிறேன்.
ஓ! இந்தப் பெரிய பாவச் செயலைச் செய்ய நாம் மனதளவில் தயாராக இருப்பது எவ்வளவு ஆச்சரியம். அரச இன்பங்களை அனுபவிக்க வேண்டும் என்பதற்காக, நம் சந்ததியைக் கொல்ல விரும்புகிறோம். ஆயுதம் ஏந்திய திருதராஷ்டிரனின் மகன்கள் நிராயுதபாணியாக, போர்க்களத்தில் எதிர்ப்பின்றி என்னைக் கொன்றால், அது எனக்குப் பெருமையாக இருக்கும்.
சஞ்சயன் சொன்னான்: இப்படிச் சொல்லிவிட்டு, அர்ஜுனன் தன் வில்லையும் அம்புகளையும் ஒதுக்கி வைத்துவிட்டு, மனவேதனையினாலும் துக்கத்தினாலும் துக்கமுள்ள இதயத்துடன் தன் தேரின் இருக்கையில் அமர்ந்தான்.

சஞ்சயன் சொன்னான் - கருணையால் மூழ்கி, மனம் உடைந்து, கண்ணீர் நிறைந்த கண்களுடன் அர்ஜுனனைக் கண்டு, ஸ்ரீ கிருஷ்ணர் பின்வரும் வார்த்தைகளைச் சொன்னார்.
பகவான் கிருஷ்ணர் கூறினார்: என் அன்பே அர்ஜுனா! இந்த நெருக்கடியான நேரத்தில் உங்களுக்குள் எப்படி இந்த ஏமாற்றம் ஏற்பட்டது? மரியாதைக்குரியவர்களுக்கு இது பொருந்தாது. இது உயர்ந்த உலகங்களுக்கு வழிவகுக்காது, ஆனால் அவப்பெயர் அடையப்படுகிறது.
ஹே பார்த்தா! இப்படி ஒரு ஆண்மைக்குறைவு உணர்வை உங்களுக்குள் கொண்டு வருவது உங்களுக்குப் பொருந்தாது. எதிரியை வென்றவரே! சிறிய இதய பலவீனத்தை கைவிட்டு போருக்கு தயாராகுங்கள்.
அர்ஜுன் சொன்னான் - ஓ மதுசூதன்! எதிரிகளை அடக்குபவனே! போர்க்களத்தில் பீஷ்மர், துரோணாச்சாரியார் போன்ற பெரிய மனிதர்கள் மீது நான் எப்படி அம்பு எய்ய முடியும்.
இப்படிப்பட்ட மரியாதைக்குரிய பெரிய மனிதர்களைக் கொன்று சுகமாக வாழ்வதை விட பிச்சை எடுத்து வாழ்வதே மேல். அவர்களைக் கொன்றால், அதன் விளைவாக நாம் அனுபவிக்கும் செல்வமும், இன்பமும் இரத்தக் கறையாகிவிடும்.
இந்தப் போரின் முடிவு எமக்கு எந்த வகையில் அமையும் என்பது கூட எங்களுக்குத் தெரியாது. அவர்களை வெல்வதன் மூலம் அல்லது அவர்களால் தோற்கடிக்கப்படுவதன் மூலம். அவர்கள் திருதராஷ்டிரனின் பக்கம் நின்று இப்போது போர்க்களத்தில் நம் முன் நின்றாலும், அவர்களைக் கொன்று வாழ்வதில் நமக்கு விருப்பம் இருக்காது.
நான் என் கடமை உணர்வை இழந்து ஆழ்ந்த கவலையில் மூழ்கி கோழைத்தனத்தை காட்டுகிறேன். நான் உனது சீடன், உன்னிடம் அடைக்கலம் புகுகிறேன். எனக்கு என்ன ஆர்வம் என்று தயவு செய்து அறிவுறுத்துங்கள்.
என் புலன்களை உலர்த்தும் இந்த துக்கத்தைப் போக்கக்கூடிய எந்தப் பரிகாரத்தையும் நான் நினைக்கவில்லை. தேவர்களைப் போன்ற செல்வம் நிறைந்த ராஜ்ஜியத்தையோ, இறையாட்சியையோ இந்தப் பூமியில் நான் பெற்றாலும், என்னால் இந்தத் துயரத்தைப் போக்க முடியாது.
சஞ்சயன் சொன்னான் - இதைச் சொல்லிவிட்டு, எதிரிகளை அடக்கும் 'குடாகேஷ்' அர்ஜுனன், 'ஹிருஷிகேஷ்' கிருஷ்ணனிடம், ஓ கோவிந்த்! நான் சண்டையிட்டு அமைதியாக இருக்க மாட்டேன்.
ஓ பாரதவன்ஷி திருதராஷ்டிரா! அதன் பிறகு கிருஷ்ணர் இரு தரப்புப் படைகளுக்கும் இடையே துக்கத்தில் இருந்த அர்ஜுனனைப் பார்த்து மகிழ்ச்சியடைந்து இந்த வார்த்தைகளைப் பேசினார்.
பரமாத்மா சொன்னார் - புலமை வாய்ந்த வார்த்தைகளைச் சொல்லியும் துக்கத்திற்கு தகுதியற்றவர்களுக்காக நீங்கள் துக்கப்படுகிறீர்கள். ஞானிகள் உயிருள்ளவர்களுக்காகவோ இறந்தவர்களுக்காகவோ துக்கப்படுவதில்லை.
நான் இல்லாத நேரமோ நீயோ இல்லாத காலமும் இல்லை இந்த அரசர்கள் எல்லாம் இல்லை எதிர்காலத்தில் நாம் அனைவரும் இருக்க மாட்டோம் என்று இல்லை.
உடலுள்ள ஆன்மா குழந்தைப் பருவத்திலிருந்து இளமை மற்றும் முதுமைக்கு இந்த உடலில் தொடர்ந்து நகர்வது போல, ஆன்மா மரணத்தின் போது மற்றொரு உடலுக்கு நகர்கிறது. புத்திசாலி மனிதர்கள் இத்தகைய மாற்றங்களால் கவரப்படுவதில்லை.
குந்தியின் மகனே! புலன்கள் மற்றும் அதன் பொருள்களுடன் தொடர்பு கொள்வதால் ஏற்படும் இன்பம் மற்றும் துன்பத்தின் அனுபவம் தற்காலிகமானது. அவை நிரந்தரமானவை அல்ல, ஆனால் குளிர்காலம் மற்றும் கோடைகாலங்களின் வருவதைப் போல. ஹே பாரதவன்ஷி! கவனம் சிதறாமல் அவற்றை சகித்துக்கொள்ள மனிதன் கற்றுக்கொள்ள வேண்டும்.
மனிதர்களில் சிறந்தவனே அர்ஜுனா! எவனொருவன் இன்பத்திலும், துக்கத்திலும் அலைக்கழிக்காமல், இந்த இரண்டு நிலைகளிலும் நிலையாக இருப்பாரோ, அவர் உண்மையிலேயே விடுதலைக்குத் தகுதியானவர்.
நிலையற்ற உடலின் நிரந்தரம் இல்லை, நித்திய ஆத்மாவுக்கு முடிவே இல்லை. இவ்விரண்டின் இயல்பை ஆராய்ந்து எடுக்கப்பட்ட முடிவின் அடிப்படையில் தத்துவஞானிகளாலும் இந்த உண்மை உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
உடல் முழுவதும் வியாபித்திருப்பதை, அழியாதது என்று கருத வேண்டும். அந்த அழியாத ஆன்மாவை யாராலும் அழிக்க முடியாது.
பௌதிக உடல் மட்டுமே அழியக்கூடியது மற்றும் உடலில் வியாபித்திருக்கும் ஆன்மா அழியாதது, அளவிட முடியாதது மற்றும் நித்தியமானது. அதனால்தான் ஓ பாரதவன்ஷி! போர் செய்
ஆன்மாவைக் கொல்லலாம் அல்லது ஆன்மா இறக்கலாம் என்று நினைப்பவர் இருவரும் அறியாதவர்கள். உண்மையில் ஆன்மா இறக்கவும் முடியாது, கொல்லவும் முடியாது.
ஆன்மா பிறப்பதும் இல்லை, இறப்பதும் இல்லை, ஆன்மா எந்த நேரத்திலும் பிறப்பதும் இல்லை, இறக்குவதும் இல்லை. ஆன்மா பிறக்காதது, நித்தியமானது, அழியாதது மற்றும் நித்தியமானது. உடல் அழிந்தாலும் அழியாது.
ஹே பார்த்தா! ஆன்மா அழியாதது, நித்தியமானது, பிறக்காதது மற்றும் மாறாதது என்பதை அறிந்தவர், ஒருவரை எப்படிக் கொல்ல முடியும் அல்லது ஒருவரின் மரணத்திற்குக் காரணமாக இருக்க முடியும்?
ஒரு மனிதன் எப்படி கிழிந்த பழைய ஆடைகளை களைந்து புதிய ஆடைகளை அணிகிறானோ, அதுபோலவே, மரணத்தின் போது, ​​ஆன்மா பழைய மற்றும் பயனற்ற உடலை துறந்து புதிய உடலை ஏற்றுக்கொள்கிறது.
ஆன்மாவை எந்த ஆயுதத்தாலும் துண்டு துண்டாக வெட்ட முடியாது, நெருப்பால் ஆன்மாவை எரிக்க முடியாது, தண்ணீரால் நனைக்க முடியாது, காற்றில் உலர்த்த முடியாது.
ஆன்மா உடைக்கப்படாதது மற்றும் எரியக்கூடியது, அதை ஈரப்படுத்தவோ அல்லது உலர்த்தவோ முடியாது. இந்த ஆன்மா நித்தியமானது, எங்கும் நிறைந்தது, மாறாதது, அசையாது மற்றும் நித்தியமானது.
இந்த ஆத்மா கண்ணுக்கு தெரியாதது, சிந்திக்க முடியாதது மற்றும் மாறாதது என்று கூறப்படுகிறது. இதைத் தெரிந்து கொண்டு உடலை நினைத்து புலம்பக்கூடாது.
ஆன்மா தொடர்ந்து பிறந்து இறக்கும் என்று நீங்கள் நினைத்தால், அத்தகைய சூழ்நிலையிலும், ஓ வலிமைமிக்க அர்ஜுனா! நீங்கள் இப்படி வருத்தப்படக்கூடாது.
பிறவி எடுப்பவருக்கு நிச்சயம் மரணம் உண்டு, இறந்த பிறகு மறுபிறப்பும் தவிர்க்க முடியாதது. எனவே தவிர்க்க முடியாதவைகளுக்காக நீங்கள் வருத்தப்படக்கூடாது.
ஹே பாரதவன்ஷி! எல்லா உயிர்களும் பிறப்பதற்கு முன் வெளிப்படாமலும், பிறப்பிற்குப் பின் வெளிப்படாமலும், இறந்த பிறகும் வெளிப்படாமலும் இருக்கின்றன. அப்படியிருக்கையில் புலம்ப வேண்டிய அவசியம் என்ன.
சிலர் ஆன்மாவை ஒரு அதிசயமாக பார்க்கிறார்கள், சிலர் அதை ஒரு அதிசயம் என்று அழைக்கிறார்கள், சிலர் அதை ஒரு அதிசயம் என்று கேட்கிறார்கள், மற்றவர்கள் அதைக் கேட்ட பிறகும் எதுவும் புரியவில்லை.
ஹே அர்ஜுன்! உடலில் வசிக்கும் ஆன்மா அழியாதது, எனவே நீங்கள் எந்த உயிருக்காகவும் வருத்தப்பட வேண்டாம்.
மேலும், ஒரு போர்வீரராக உங்கள் கடமையைக் கருத்தில் கொண்டு, நீங்கள் அதை விட்டுவிடக்கூடாது. உண்மையில், ஒரு போர்வீரனுக்கு தர்மத்தைப் பாதுகாக்கப் போராடுவதைத் தவிர வேறு வழியில்லை.
ஹே பார்த்தா! க்ஷத்திரியர்கள் எந்த விருப்பமும் இல்லாமல் தர்மத்தின் பாதுகாப்பிற்காக போராடுவதற்கு இதுபோன்ற வாய்ப்புகளைப் பெறுகிறார்கள், அதன் காரணமாக அவர்களுக்கு சொர்க்கத்தின் கதவுகள் திறக்கப்படுகின்றன.
இன்னும் நீங்கள் இந்த மதப் போரை எதிர்கொள்ள விரும்பவில்லை என்றால், நீங்கள் நிச்சயமாக உங்கள் சமூகக் கடமைகளைப் புறக்கணித்த பாவத்தைச் சந்திக்க நேரிடும், மேலும் உங்கள் நற்பெயரை இழக்க நேரிடும்.
மக்கள் உங்களைக் கோழை என்றும் தப்பி ஓடியவர் என்றும் சொல்வார்கள். ஒரு மரியாதைக்குரிய நபருக்கு இழிவு மரணத்தை விட மோசமானது.
உனது பெயரையும் புகழையும் போற்றிப் புகழ்ந்த பெருவீரர்கள் அனைவரும் போர்க்களத்தை விட்டுப் பயந்து ஓடிவிட்டதாக எண்ணி அவர்கள் கண்களில் மானத்தை இழந்துவிடுவீர்கள்.
உங்கள் எதிரிகள் உங்களை விமர்சிப்பார்கள், கசப்பான வார்த்தைகளால் புகழ்வார்கள், உங்கள் பலத்தை கேலி செய்வார்கள். இதை விட உங்களுக்கு என்ன வேதனை இருக்க முடியும்?
குந்தியின் மகனே! நீங்கள் போரிட்டால், ஒன்று நீங்கள் கொல்லப்பட்டு சொர்க்கலோகத்தைப் பெறுவீர்கள் அல்லது நீங்கள் வெற்றி பெற்றால் பூமியின் ராஜ்யத்தை அனுபவிப்பீர்கள். அதனால்தான் குந்தியின் மகனே! உறுதியுடன் எழுந்து போராடுங்கள்.
கடமைகளை நிறைவேற்ற போராடுங்கள், போரினால் ஏற்படும் இன்பம், துன்பம், லாபம், நஷ்டம் ஆகியவற்றை சமமாக கருதுங்கள். நீங்கள் உங்கள் கடமைகளை இவ்வாறு செய்தால், உங்களுக்கு எந்த பாவமும் ஏற்படாது.
இதுவரை நான் உங்களுக்கு சாங்கிய யோகம் அல்லது ஆன்மாவின் தன்மை பற்றிய பகுப்பாய்வு அறிவை விளக்கினேன். இப்போது நான் புத்தியின் யோகத்தை அல்லது அறிவின் யோகத்தை வெளிப்படுத்துவதால், ஓ பார்த்தா! அவர் சொல்வதைக் கேளுங்கள் அத்தகைய அறிவுடன் நீங்கள் செயல்பட்டால், செயல்களின் அடிமைத்தனத்திலிருந்து உங்களை விடுவிக்க முடியும்.
இந்த உணர்வு நிலையில் வேலை செய்வது எந்தத் தீங்கும் அல்லது பாதகமான விளைவுகளையும் தராது, ஆனால் இந்த வழியில் செய்யப்படும் ஒரு சிறிய முயற்சி கூட மிகப்பெரிய அச்சத்திலிருந்து நம்மைப் பாதுகாக்கிறது.
ஏய் குருவன்ஷி! இந்த வழியைப் பின்பற்றுபவர்கள், அவர்களின் புத்திசாலித்தனம் தீர்மானிக்கப்படுகிறது, அவர்களுக்கு ஒரே ஒரு குறிக்கோள் மட்டுமே உள்ளது, ஆனால் சிந்தனையற்றவர்களின் புத்திசாலித்தனம் பல கிளைகளாக பிரிக்கப்பட்டுள்ளது.
சிறிய அறிவுள்ள மனிதர்கள் வேதங்களின் உருவ வார்த்தைகளுடன் பெரிதும் இணைந்துள்ளனர், அவர்கள் சொர்க்க கிரகங்களின் இன்பத்தை அனுபவிக்கும் நோக்கத்திற்காக ஆடம்பரமான சடங்குகளை பரிந்துரைக்கின்றனர், மேலும் இந்த வேதங்களில் உயர்ந்த கொள்கைகள் எதுவும் விவரிக்கப்படவில்லை என்று நம்புகிறார்கள். அவர்கள் தங்கள் புலன்களை திருப்திபடுத்தும் வேதங்களின் பகுதிகளை மட்டுமே போற்றுகிறார்கள் மற்றும் அவர்கள் பூரண பிறப்பு, ஐஸ்வர்யம், புலன் திருப்தி மற்றும் சொர்க்க கிரகங்களை அடைவதற்காக ஆடம்பரமான சடங்குகளை செய்கிறார்கள்.
உலக இன்பங்களில் மனதின் தீவிரமான பற்றுதலால், அவர்களின் புத்தி அத்தகு விஷயங்களில் மூழ்கிக் கிடப்பதால், இறைவனை உணரும் பாதையில் முன்னேற உறுதியான தீர்மானத்தை எடுக்க முடியாமல் போய்விடுகிறது.
இயற்கையின் மூன்று குணங்களின் விளக்கம் வேதங்களில் காணப்படுகிறது. ஹே அர்ஜுன்! இந்த இயற்கை முறைகளுக்கு மேலாக உயர்ந்து தூய ஆன்மீக உணர்வில் நிலைபெறுங்கள். பூரண சத்தியத்தில் நிலைபெற்று, எல்லாவிதமான இருமைகளிலிருந்தும் விடுபட்டு, பொருள் ஆதாயம்-நஷ்டம் மற்றும் பாதுகாப்பைப் பற்றிக் கவலைப்படாமல் தன்னைத்தானே ஆட்கொள்ளுங்கள்.
ஒரு சிறிய நீர் கிணற்றின் அனைத்து வேலைகளும் ஒரே நேரத்தில் ஒரு பரந்த நீர்த்தேக்கத்தால் எளிதாக நிறைவேற்றப்படுவதைப் போலவே, பூரண சத்தியத்தை அறிந்தவர்கள் வேதங்களின் அனைத்து நோக்கங்களையும் நிறைவேற்றுகிறார்கள்.
உங்கள் பரிந்துரைக்கப்பட்ட செயல்களைச் செய்ய உங்களுக்கு உரிமை உள்ளது, ஆனால் உங்கள் செயல்களின் பலனைப் பெற உங்களுக்கு உரிமை இல்லை, உங்கள் செயல்களின் விளைவுகளுக்கு உங்களை நீங்களே காரணம் என்று கருதாதீர்கள் அல்லது செயலற்ற தன்மையுடன் இணைந்திருக்காதீர்கள்.
ஹே அர்ஜுன்! வெற்றி தோல்வி மீதான பற்றுதலைக் கைவிட்டு, உறுதியுடன் கடமையைச் செய். இது சமநிலை யோகம் எனப்படும்.
ஹே அர்ஜுன்! தெய்வீக ஞானத்திலும், நுண்ணறிவிலும் தஞ்சம் புகவும், தெய்வீக ஞானத்தில் நிலைநிறுத்தப்பட்ட ஞானத்தை விட நிச்சயமாகத் தாழ்ந்த பலன்களின் மீது பற்று கொண்ட செயல்களைத் தவிர்க்கவும். தங்கள் செயல்களின் பலனை அனுபவிக்க விரும்புபவர்கள் கஞ்சர்கள்.
ஒரு மனிதன் பற்றற்ற கர்மயோகத்தைச் செய்யும்போது, ​​அவன் இந்த ஜென்மத்திலேயே சுப, அசுப வினைகளில் இருந்து விடுபடுகிறான். அதனால்தான் வேலையைத் திறமையாகச் செய்யும் கலையான யோகாவுக்கு ஒருவர் பாடுபட வேண்டும்.
சமநிலையான ரிஷி முனி, மனிதனை பிறப்பு மற்றும் இறப்பு சுழற்சியில் பிணைக்கும் செயல்களின் பலன் மீதான பற்றுதலிலிருந்து தன்னை விடுவித்துக் கொள்கிறார். இந்த உணர்வில் செயல்படுவதால், எல்லா துக்கங்களுக்கும் அப்பாற்பட்ட அந்த நிலையை அவர்கள் அடைகிறார்கள்.
உங்கள் புத்திசாலித்தனம் பற்றுதல் என்ற புதைகுழியைக் கடக்கும்போது, ​​​​நீங்கள் இந்த உலகத்தின் மற்றும் நீங்கள் கேள்விப்பட்ட மற்றும் எதிர்காலத்தில் கேட்கப் போகும் பிற உலகத்தின் அனைத்து இன்பங்களைப் பற்றியும் அலட்சியமாக இருப்பீர்கள்.
உங்கள் புத்தி வேதங்களின் சொல்லாட்சித் தொகுதிகளில் ஈர்க்கப்படுவதை நிறுத்தி, தெய்வீக உணர்வில் நிலைபெறும்போது, ​​​​நீங்கள் முழுமையான யோகத்தின் உயர்ந்த நிலையை அடைவீர்கள்.
அர்ஜுன் சொன்னான்: ஓ கேசவ்! தெய்வீக உணர்வில் மூழ்கியிருக்கும் மனிதனின் பண்புகள் என்ன? அந்த சரியான மனிதன் எப்படி பேசுகிறான்? அவர் எப்படி உட்காருகிறார், எப்படி நடக்கிறார்?
பகவான் ஸ்ரீ கிருஷ்ணர் கூறுகிறார்: ஓ பார்த்தா! ஒரு மனிதன் மனதை மாசுபடுத்தும் இந்திரிய திருப்தி தொடர்பான சுயநல ஆசைகளையும் ஆசைகளையும் கைவிட்டு, சுய அறிவை அனுபவிப்பதன் மூலம் திருப்தி அடையும்போது, ​​அத்தகைய மனிதன் ஆழ்நிலை உணர்வில் அமைந்துள்ளான் என்று கூறலாம்.
எந்த விதமான துக்கத்தினாலும் கலக்கமடையாதவர், மகிழ்ச்சிக்காக ஏங்காதவர், பற்று, பயம் மற்றும் கோபம் இல்லாதவர், நிலையான மனதைக் கொண்ட ஞானி என்று அழைக்கப்படுகிறார்.
எல்லாச் சூழ்நிலைகளிலும் பற்றற்றவராகவும், சுப பலன் கிடைத்ததில் மகிழ்ச்சியடையாமலும், பேரிடரில் அலட்சியமாகவும் இருப்பவர், முழு அறிவில் அமைந்த ஞானி ஆவார்.
ஒரு ஆமை தன் உறுப்புகளைச் சுருங்கி, ஓட்டுக்குள் அடைத்துக்கொள்வது போல, தன் புலன்களை அவற்றின் புலன் இன்பங்களிலிருந்து விலக்கிக் கொள்ளக்கூடியவன், ஆழ்நிலை அறிவில் நிலைபெறுகிறான்.
உடலுள்ள ஆன்மா புலன்களின் பொருள்களிலிருந்து தன்னை எவ்வளவு தூரம் விலக்கி வைத்தாலும், புலன்களை அனுபவிக்கும் ஆசை இருந்துகொண்டே இருக்கும், ஆனால் கடவுளை அறிந்தவர்களின் ஆசைகள் முடிவடைகின்றன.
குந்தியின் மகனே! புலன்கள் மிகவும் வலிமையானவை மற்றும் கொந்தளிப்பானவை, அவை விவேகமுள்ள மற்றும் சுய கட்டுப்பாட்டைக் கடைப்பிடிக்கும் ஒரு மனிதனின் மனதைக் கூட வெல்லும்.
புலன்களைக் கட்டுப்படுத்தி, என் மீது மனதை நிலைநிறுத்துபவர்கள், ஆழ்நிலை அறிவில் நிலைபெற்றவர்கள்.
புலன்களின் பொருள்களைப் பற்றி சிந்தித்து, ஒருவன் அவற்றுடன் பற்று கொள்கிறான், பற்றுதல் ஆசைக்கு வழிவகுக்கிறது மற்றும் ஆசை கோபத்தை உண்டாக்குகிறது.
கோபம் முடிவெடுக்கும் திறனைக் குறைக்கிறது, இதன் காரணமாக நினைவாற்றல் குழப்பம் ஏற்படுகிறது. நினைவாற்றல் குழப்பமடையும் போது, ​​​​புத்தி அழிக்கப்பட்டு, புத்தியின் அழிவால், மனிதன் வீழ்ச்சியடைகிறான்.
ஆனால் மனதைக் கட்டுப்படுத்தும் ஒருவர், புலன்களின் பொருள்களை அனுபவித்த பிறகும், இறைவனின் அருளைப் பெற்ற பின்னரும் பற்றுதல் மற்றும் வெறுப்பிலிருந்து விடுபடுகிறார்.
இறைவனின் தெய்வீக அருளால் ஒருவன் அனைத்து துன்பங்களும் நீங்கி அமைதியை அடைகிறான், அத்தகைய அமைதியான மனதுடைய மனிதனின் புத்தி இறைவனில் உறுதியாக நிலைபெறுகிறது.
ஆனால் கட்டுப்பாடற்ற ஒருவனுக்கு தன் மனம் மற்றும் புலன்களின் மீது கட்டுப்பாடு இல்லை, அவனது புத்திசாலித்தனம் உறுதியாவதில்லை, அவனது மனதை இறைவனில் நிலைநிறுத்தாத இறைவனின் சிந்தனையில் அவனது மனதை நிலைநிறுத்த முடியாது, அவன் இல்லாமல் அமைதியும் சாத்தியமும் இல்லை. அமைதி சாத்தியமில்லை, அது இல்லாமல் எப்படி மகிழ்ச்சியாக இருக்க முடியும்?
கடலில் மிதக்கும் ஒரு படகைத் தன் வேகத்தில் வீசும் கடுமையான காற்று எப்படிக் கொண்டுபோய்ச் செல்கிறதோ, அதுபோல மனம் அதிகமாக ஈடுபடும் எந்த ஒரு கட்டுப்பாடற்ற புலன்களும் புத்தியை அழிக்கிறது.
அதனால்தான் ஓ பெரும் ஆயுதம். புலன்களின் பொருள்களிலிருந்து விலகியிருக்கும் மனிதன், ஆழ்நிலை அறிவை உறுதியாகக் கொண்டவனாகிறான்.
எல்லாராலும் பகல் என்று கருதப்படுவது தன்னடக்கமுள்ளவர்களுக்கு அறியாமையின் இரவாகவும், எல்லா உயிர்களுக்கும் இரவாக உள்ளதை உள்நோக்கமுள்ள ஞானிகளுக்குப் பகலாகவும் இருக்கிறது.
கடலுக்குள் தொடர்ந்து வரும் நதிகளின் நீரின் ஓட்டத்தால் கடலுக்கு இடையூறு ஏற்படாதது போல, அறிவுள்ள மனிதன் தன்னைச் சுற்றியுள்ள புலன்களின் கிளர்ச்சிக்குப் பிறகும் அமைதியாக இருப்பான், ஆசைகளைத் திருப்திப்படுத்த முயற்சிக்கும் மனிதனைப் போல அல்ல. தொடர்கிறது
தன் பொருள் ஆசைகள் அனைத்தையும் துறந்தவர் மற்றும் புலன் திருப்தி, உரிமை உணர்வு மற்றும் அகங்காரத்தின் மீது ஏங்காதவர், பூரண அமைதியை அடைய முடியும்.
ஹே பார்த்தா! இவ்வாறான நிலையில் வாழும் ஞான ஆன்மா பிரம்ம ஞானத்தை அடையும் போது, ​​அது மீண்டும் ஒருபோதும் குழப்பமடையாது.அப்போது மரண நேரத்திலும், இந்த தெய்வீக உணர்வில் நிலைத்திருக்கும் பூரண மனிதன், பிறப்பு இறப்பு பந்தத்திலிருந்து விடுபட்டு உள்ளே நுழைகிறான். கடவுளின் உயர்ந்த உறைவிடம்.

அர்ஜுன் சொன்னான்! ஓ ஜனார்தனா, செயலை விட உளவுத்துறை மேலானதாக நீங்கள் கருதினால், இந்தக் கடுமையான போரில் என்னை ஏன் பங்கேற்கச் சொல்கிறீர்கள்? உனது பல பொருள் கொண்ட போதனைகளால் என் மனம் குழம்பி விட்டது. எனக்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும் ஏதேனும் ஒரு வழியை கண்டிப்பாக சொல்லுங்கள்.
மிகவும் கருணையுள்ள கடவுள் கூறினார், ஓ பாவமற்ற அர்ஜுனா! ஞானம் பெறுவதற்கான இரண்டு வழிகளை நான் ஏற்கனவே விவரித்துள்ளேன். சிந்தனையில் ஆர்வம் உள்ளவர்களுக்கு ஞான யோகம், வேலை செய்வதில் ஆர்வம் உள்ளவர்களுக்கு கர்ம யோகம்.
வெறும் செயலைத் தவிர்ப்பதன் மூலம் காமத்திலிருந்து விடுதலை பெற முடியாது, உடலைத் துறப்பதால் அறிவில் முழுமை பெற முடியாது.
எந்த மனிதனும் ஒரு கணம் கூட செயலற்று இருக்க முடியாது. உண்மையில், அனைத்து உயிரினங்களும் இயற்கையால் உருவாக்கப்பட்ட மூன்று குணங்களின்படி செயல்பட வேண்டிய கட்டாயத்தில் உள்ளன.
தங்கள் புலன் உறுப்புகளின் வெளிப்புறக் கூறுகளைக் கட்டுப்படுத்துபவர்கள், ஆனால் புலன்களின் பொருள்களை தங்கள் மனதால் சிந்திக்கிறார்கள், அவர்கள் சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி தங்களைத் தாங்களே ஏமாற்றிக் கொள்கிறார்கள் மற்றும் கபடவாதிகள் என்று அழைக்கப்படுகிறார்கள்.
ஹே அர்ஜுன்! ஆனால் அந்த கர்ம யோகிகள் தங்கள் புலன்களை மனத்தால் கட்டுப்படுத்தி, இந்திரியங்களின் மீது பற்று இல்லாமல் செயலில் ஈடுபடுபவர்கள் உண்மையிலேயே சிறந்தவர்கள்.
எனவே செயலற்ற நிலையில் இருப்பதை விட செயல் சிறந்தது என்பதால், நீங்கள் பரிந்துரைக்கப்பட்ட வேத செயல்களைச் செய்ய வேண்டும். வேலையை விட்டுவிடுவதால், உங்கள் உடலுக்கு உணவளிக்க முடியாது.
கர்மாவை பரமாத்மாவுக்கு யாகம் செய்ய வேண்டும், இல்லையெனில் கர்மா இந்த ஜட உலகில் அடிமைத்தனத்திற்கு வழிவகுக்கும். அதனால்தான் குந்தியின் மகனே! உங்களுக்கு விதிக்கப்பட்ட கடமைகளை இறைவனின் திருப்திக்காகவும், கனியின் மீது பற்று இல்லாமல் செய்யவும்.
சிருஷ்டியின் தொடக்கத்தில், பிரம்மா மனித இனத்தைப் பிறப்பித்ததோடு, "இந்த யாகங்களை மிகுந்த ஆடம்பரத்துடன் செய்வதன் மூலம் நீங்கள் மகிழ்ச்சியையும் செழிப்பையும் பெறுவீர்கள், மேலும் நீங்கள் விரும்பிய அனைத்தையும் பெறுவீர்கள்" என்று கூறினார்.
நீங்கள் செய்யும் யாகங்களால் தேவர்கள் மகிழ்ச்சி அடைவார்கள், மனிதர்களுக்கும் தெய்வங்களுக்கும் இடையிலான ஒத்துழைப்பின் விளைவாக, அனைவருக்கும் மகிழ்ச்சியும் செழிப்பும் கிடைக்கும்.
நீங்கள் செய்யும் யாகங்களால் மகிழ்ந்து, தெய்வங்கள் வாழ்க்கைக்கு தேவையானவற்றை அருளும், ஆனால் பெறப்பட்ட வரங்களை வழங்காமல் அனுபவிப்பவர்கள் உண்மையில் திருடர்கள்.
ஆன்மிக எண்ணம் கொண்ட பக்தர்கள், முதலில் யாகத்தில் பிரசாதம் அளித்த பிறகு உணவை உண்பவர்கள் எல்லா பாவங்களிலிருந்தும் விடுபடுகிறார்கள், ஆனால் புலன் திருப்திக்காக உணவை சமைப்பவர்கள் உண்மையில் பாவத்தை அடைகிறார்கள்.
எல்லா மக்களும் உணவைச் சார்ந்து இருக்கிறார்கள், மழையால் உணவு உருவாகிறது, யாகம் செய்வதால் மழை ஏற்படுகிறது மற்றும் யாகம் பரிந்துரைக்கப்பட்ட செயல்களைச் செய்வதன் மூலம் நிறைவேற்றப்படுகிறது.
எல்லா உயிர்களுக்கும் வேதங்களில் கர்மாக்கள் விதிக்கப்பட்டுள்ளன, மேலும் வேதங்கள் பரமாத்மாவிடமிருந்து வெளிப்படுத்தப்படுகின்றன. இதன் விளைவாக, யாகத்தின் அனைத்து நடவடிக்கைகளிலும் எங்கும் நிறைந்த இறைவன் வியாபித்திருக்கிறார்.
ஹே பார்த்தா! வேதங்கள் ஸ்தாபித்த யாகப் பணியின் சுழற்சியைக் கடைப்பிடிக்க வேண்டிய கடமையைச் செய்யாத மனிதர்கள், அவர்கள் பாவத்தைப் பெறுகிறார்கள், அவர்கள் தங்கள் புலன்களின் திருப்திக்காக மட்டுமே வாழ்கிறார்கள், உண்மையில் அவர்களின் வாழ்க்கை வீணானது.
ஆனால், ஆத்ம ஆனந்தத்தில் நிலைபெற்று, ஞானமடைந்து, முழு ஆத்ம திருப்தியடைந்த மனிதர்களுக்கு, விதிக்கப்பட்ட கடமை எதுவும் இல்லை.
இத்தகைய தன்னலமுள்ள ஆன்மாக்கள் தங்கள் கடமையைச் செய்வதன் மூலமோ அல்லது விலகுவதன் மூலமோ பெறவோ அல்லது இழப்பதற்கோ எதுவும் இல்லை, மேலும் அவர்கள் தங்கள் தனிப்பட்ட தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்ய மற்ற உயிரினங்களைச் சார்ந்திருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை.
எனவே, பற்றுதலைத் துறந்து, தன் செயலைத் தன் கடமையாகக் கருதி, பலனில் பற்று கொள்ளாமல், தன் பணியைத் தொடர்ந்து செய்வதன் மூலம்தான் பரமாத்மாவை அடைகிறான்.
மன்னன் ஜனக் மற்றும் பிற பெரிய மனிதர்கள் தங்களுக்கு விதிக்கப்பட்ட கடமைகளைப் பின்பற்றி வெற்றியை அடைந்துள்ளனர், எனவே நீங்கள் உங்கள் கடமைகளைச் செய்யும்போது சமுதாயத்தின் நலனுக்காக ஒரு முன்மாதிரியாக இருக்க வேண்டும். பெரிய மனிதர்கள் என்ன செயல்களைச் செய்தாலும், பொது மக்கள் அவற்றைப் பின்பற்றுகிறார்கள், அவர்கள் எந்த இலட்சியங்களை நிர்ணயித்தாலும், முழு உலகமும் அவர்களைப் பின்பற்றுகிறது.
ஹே பார்த்தா! மூன்று உலகங்களிலும், எந்தச் செயலும் எனக்காக நிலையாக இல்லை, எனக்கு எந்தப் பொருளும் இல்லை, எதையும் நான் பெற வேண்டும் என்று எதிர்பார்க்கவில்லை, ஆனாலும் நான் சில செயல்களைச் செய்கிறேன்.
ஓ பார்த்தா, எனக்கு விதிக்கப்பட்ட கடமையை நான் கவனமாக செய்யாவிட்டால்! எல்லா மக்களும் நிச்சயமாக எல்லா வழிகளிலும் என் வழியைப் பின்பற்றியிருப்பார்கள்.
நான் எனக்கு விதிக்கப்பட்ட கடமைகளைச் செய்யவில்லை என்றால், இந்த உலகங்கள் அனைத்தும் அழிந்துவிடும், மேலும் உலகில் உருவாக்கப்பட்ட குழப்பங்களுக்கு நானே பொறுப்பாவேன், இதனால் மனிதகுலத்தின் அமைதியை அழிப்பவன் என்று அழைக்கப்படுவேன்.
ஹே பாரதவன்ஷி! அறிவில்லாதவர்கள் பழத்தின் மீது பற்று கொண்டு செயல்படுவது போல், அறிவுள்ளவர்கள் பற்றற்று செயல்பட வேண்டும்.
அறிவுள்ளவர்கள், பலன் தரும் வேலையைச் செய்ய வேண்டும் என்ற பற்றுள்ள அறிவிலிகளின் புத்தியில் வேறுபாடுகளை உருவாக்கக்கூடாது, ஆனால் அவர்களே, அறிவுடையவர்களாக இருந்து, அந்த அறியாதவர்களைத் தங்களுக்கு விதிக்கப்பட்ட வேலையைச் செய்ய ஊக்குவிக்க வேண்டும்.
உடலைப் பற்றிய தவறான அறிவின் காரணமாக, ஆன்மா தனது அனைத்து செயல்களையும் தானே செய்பவராக கருதுகிறது.உலகின் அனைத்து செயல்களும் இயற்கையின் மூன்று குணங்களின் கீழ் நிறைவேற்றப்பட்டாலும், ஆனால் அகங்காரத்தால்.
ஓ வலிமையான ஆயுதம் கொண்ட அர்ஜுனா! தத்வஞானிகள் ஆன்மாவை குணங்கள் மற்றும் கர்மாக்களிலிருந்து வேறுபடுத்துகிறார்கள்.'புலன்கள், மனம் போன்றவற்றின் வடிவில் உள்ள குணங்கள் மட்டுமே இந்திரியப் பொருட்களில் செயல்படுகின்றன, (குணேஷு) எனவே அவற்றில் சிக்கிக்கொள்ளாது என்பதை அவர்கள் புரிந்துகொள்கிறார்கள்.
இயற்கையின் விளைவால் மயங்கி, பலனைப் பெற வேண்டும் என்ற ஆசையுடன் தங்கள் செயல்களைச் செய்யும் மனிதர்கள், ஆனால் இந்த இறுதி உண்மையை அறிந்த புத்திசாலிகள், அற்ப அறிவைக் கொண்ட அறிவில்லாத மக்களைத் தொந்தரவு செய்யக்கூடாது.
உன்னுடைய எல்லா செயல்களையும் என்னிடம் ஒப்படைத்து, ஆசை மற்றும் சுயநலம் இல்லாத பரமாத்மாவாக என்னைத் தொடர்ந்து தியானித்து, உன் மன துக்கங்களை விட்டுப் போரிடு.
என்னுடைய இந்த அறிவுரைகளை ஆழ்ந்த பக்தியுடன் பின்பற்றுபவர்கள், தவறுகளின் பார்வைக்கு அப்பாற்பட்டவர்கள், அவர்கள் கர்ம பந்தங்களிலிருந்து விடுபடுகிறார்கள்.
ஆனால் எனது போதனைகளில் தவறுகளைக் கண்டறிபவர்கள், அறிவு இல்லாதவர்களாகவும், பகுத்தறிவு இல்லாதவர்களாகவும், இந்தக் கொள்கைகளைப் புறக்கணிப்பதன் மூலம் அவர்கள் தங்கள் அழிவையே ஏற்படுத்திக் கொள்கிறார்கள்.
புத்திசாலிகளும் தங்கள் இயல்புக்கு ஏற்ப செயல்படுகிறார்கள், ஏனென்றால் எல்லா உயிரினங்களும் அவற்றின் இயல்பான உள்ளுணர்வுகளால் இயக்கப்படுகின்றன, அடக்குவதன் மூலம் ஒருவர் என்ன பெற முடியும்.
புலன்களுக்கு இயற்கையாகவே புலன்களின் மீது பற்றும் வெறுப்பும் இருக்கும், ஆனால் அவைகள் சுயநலப் பாதைக்கு தடைகள் மற்றும் எதிரிகள் என்பதால் மனிதன் அவற்றால் பாதிக்கப்படக்கூடாது.
ஒருவருக்குக் கொடுக்கப்பட்ட பணியை மற்றவருக்குச் சரியாகச் செய்வதை விட, ஒருவருக்குக் கொடுக்கப்பட்ட பணிகளை குறையின்றிச் செய்வது மிகவும் சிறந்தது. உண்மையில், மற்றவர்களின் ஆபத்தை உள்ளடக்கிய ஆபத்தான பாதையைப் பின்பற்றுவதை விட, கடமையின் வரிசையில் இறப்பது சிறந்தது.
அர்ஜுன் சொன்னான்! ஓ விருஷ்ணிவன்ஷி, ஸ்ரீ கிருஷ்ணா! ஆசை இல்லாவிட்டாலும் மனிதன் ஏன் பாவச் செயல்களில் முனைகிறான்? பாவச் செயல்களில் ஈடுபட வேண்டிய கட்டாயத்தில் இருக்கிறார் என்று தோன்றுகிறது.
பரமாத்மா ஸ்ரீ கிருஷ்ணர் கூறுகிறார் - ரஜோகுணத்துடன் தொடர்பு கொள்வதால் தோன்றி, பின்னர் கோபத்தின் வடிவத்தை எடுக்கும் காமத்தை மட்டுமே, பாவத்தின் வடிவில் உலகத்தின் அனைத்தையும் விழுங்கும் எதிரியாகக் கருதுங்கள்.
நெருப்பு புகையால் மூடப்படுவது போலவும், கண்ணாடியில் தூசி படிந்திருப்பதைப் போலவும், கருவில் இருந்து கரு மறைந்திருப்பதைப் போலவும், மனிதனின் அறிவு ஆசைகளால் மூடப்பட்டுள்ளது.
குந்தியின் மகனே! இவ்வாறே ஞானியின் அறிவும் நித்திய எதிரியால் திருப்தி அடையாத ஆசையின் வடிவில் மூடப்பட்டு நெருப்பைப் போல் எரிகிறது.
புலன்கள், மனம் மற்றும் புத்தி ஆகியவை ஆசையின் இனப்பெருக்கம் என்று கூறப்படுகிறது, இதன் மூலம் அது மனிதனின் அறிவை உள்ளடக்கியது மற்றும் உருவகப்படுத்தப்பட்டவர்களை கவர்ந்திழுக்கிறது.
அதனால்தான் பாரதத்தின் சந்ததிகளில் சிறந்தவனே! ஆரம்பத்திலிருந்தே இந்த புலன்களைக் கட்டுக்குள் வைத்திருப்பதன் மூலம், பாவத்தின் உருவமாகவும், அறிவையும், சுய-உணர்வையும் அழிக்கும் ஆசையின் வடிவத்தில் எதிரியைக் கொல்லுங்கள்.
புலன்கள் பௌதிக உடலை விடவும், மனம் புலன்களை விடவும் மேலானது, புத்திசாலித்தனம் மனதை விட மேலானது, ஆன்மா புத்திசாலித்தனத்திற்கு அப்பாற்பட்டது.
இவ்வாறே ஓ பெரிய ஆயுதமே! உலக நுண்ணறிவை விட ஆன்மா உயர்ந்தது என்பதை அறிந்து, உங்கள் புலன்கள், மனம் மற்றும் புத்தி ஆகியவற்றைக் கட்டுப்படுத்தி, காமத்தின் வலிமையான எதிரியை சுய அறிவின் மூலம் அடக்குங்கள்.

பகவான் ஸ்ரீ கிருஷ்ணர் கூறினார் - நான் இந்த நித்திய ஞான யோகத்தை சூரிய கடவுளுக்கு உபதேசித்தேன், விவஸ்வானும் விவஸ்வானும் அதை மனுவுக்கு உபதேசித்தார்கள், அதன் பிறகு மனு இக்ஷ்வாகுவுக்கு உபதேசித்தார்.
எதிரிகளை அடக்குபவனே! இந்த வழியில் ராஜர்ஷிகள் தொடர்ச்சியான குரு பரம்பரை முறையின் மூலம் யோக அறிவைப் பெற்றனர், ஆனால் எல்லையற்ற யுகங்களுடன் இந்த விஞ்ஞானம் உலகில் இருந்து மறைந்துவிட்டதாகத் தெரிகிறது.
இந்த தெய்வீக அறிவை நீங்கள் புரிந்துகொள்வீர்கள், ஏனென்றால் நீங்கள் எனது நண்பர் மற்றும் எனது பக்தர் என்பதால் இன்று அதே பண்டைய மறைவான யோக அறிவை உங்கள் முன் வெளிப்படுத்துகிறேன்.
அர்ஜுன் சொன்னான்! நீங்கள் விவஸ்வானுக்குப் பிறகு வெகுகாலமாகப் பிறந்தீர்கள், பிறகு நீங்கள் அவருக்கு இந்த அறிவை ஆரம்பத்தில் உபதேசித்தீர்கள் என்பதை நான் எப்படி நம்புவது?
நீயும் நானும் நித்திய பிறவிகளை எடுத்தோம், ஆனால் ஓ பரந்தாப்! நான் அனைவரையும் நினைவில் வைத்திருக்கும் போது நீங்கள் அவர்களை மறந்துவிட்டீர்கள்.
நான் பிறக்காதவனாகவும், எல்லா உயிர்களுக்கும் எஜமானனாகவும், அழியாத இயல்புடையவனாகவும் இருந்தாலும், என் தெய்வீக சக்தியான யோகமயத்தால் இந்த உலகில் தோன்றுகிறேன்.
எப்பொழுதெல்லாம் பூமியில் மதம் குறைந்து அநியாயம் பெருகுகிறதோ, அப்போது நான் பூமியில் அவதாரம் எடுக்கிறேன்.
பக்தர்களின் இரட்சிப்புக்காகவும், துன்மார்க்கரை அழிப்பதற்காகவும், மதத்தின் கண்ணியத்தை மீட்டெடுக்கவும் நான் ஒவ்வொரு யுகத்திலும் தோன்றுகிறேன்.
ஹே அர்ஜுன்! எனது பிறப்பு மற்றும் செயல்களின் தெய்வீக தன்மையை அறிந்தவர்கள் உடலை விட்டு மீண்டும் உலகில் பிறப்பதில்லை, ஆனால் எனது நிரந்தரமான இருப்பிடத்தை அடைகிறார்கள்.
பற்றுதல், பயம், கோபம் ஆகியவற்றிலிருந்து விடுபட்டு, என்னில் முழுமையாக மூழ்கி, என்னிடமே அடைக்கலம் புகுந்து, கடந்த காலத்தில் பலர் என் அறிவால் தூய்மையடைந்து, என் மேலான அன்பை அடைந்துள்ளனர்.
மக்கள் என்னில் அடைக்கலம் அடைகிறார்களோ அந்த உணர்வின்படி நான் பழங்களைக் கொடுக்கிறேன். பிருதையின் மகனே! எல்லா மக்களும் தெரிந்தோ தெரியாமலோ என் வழியைப் பின்பற்றுகிறார்கள்.
இவ்வுலகில், பலன் தரும் செயல்களில் வெற்றியைத் தேடுபவர்கள் சொர்க்கத்தில் உள்ள தெய்வங்களை வணங்குகிறார்கள், ஏனெனில் பலன் செயல்கள் விரைவான பலனைத் தருகின்றன.
மனிதர்களின் குணங்கள் மற்றும் செயல்களுக்கு ஏற்ப, நான்கு வர்ணங்கள் என்னால் உருவாக்கப்பட்டன. நான் இந்த அமைப்பை உருவாக்கியவன் என்றாலும், நீங்கள் என்னை செய்யாதவனாகவும் அழிக்க முடியாதவனாகவும் கருதுகிறீர்கள்.
எந்த செயல்களும் என்னை மாசுபடுத்துவதில்லை, செயல்களின் பலனை நான் விரும்புவதும் இல்லை; என்னுடைய இந்த வடிவத்தை அறிந்தவன் செயல்களின் விளைவுகளின் அடிமைத்தனத்தில் ஒருபோதும் விழமாட்டான்.
இந்த உண்மையை அறிந்து, பழங்காலத்தில் முக்திக்காக ஏங்கிய ஆன்மாக்கள் கூட செயல்களைச் செய்தன, எனவே நீங்களும் அந்த முனிவர்களின் அடிச்சுவடுகளைப் பின்பற்றி உங்கள் கடமையைச் செய்ய வேண்டும்.
கர்மா என்றால் என்ன, அகர்மா என்றால் என்ன? அறிவாளிகளும் இதைத் தீர்மானிப்பதில் கவனம் சிதறிவிடுகிறார்கள்.இப்போது நான் உங்களுக்கு கர்மாவின் ரகசியத்தைத் தெரிவிக்கிறேன், நீங்கள் உலக பந்தங்களில் இருந்து விடுபடுவீர்கள்.
அனுமதிக்கப்பட்ட செயல், விகர்மம் மற்றும் அகர்மம் ஆகிய மூன்று செயல்களின் தன்மையையும் நீங்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டும். அவர்களின் உண்மை ஆழமானது மற்றும் புரிந்துகொள்வது கடினம்.
செயலற்ற செயலையும் செயலில் செயலற்ற தன்மையையும் பார்க்கும் ஆண்கள். அவர் எல்லா மனிதர்களிலும் புத்திசாலி. எல்லாவிதமான செயல்களிலும் ஈடுபட்டிருந்தாலும், அவர்கள் யோகிகள் என்று அழைக்கப்படுகிறார்கள் மற்றும் அவர்களின் எல்லா செயல்களையும் நன்கு அறிந்தவர்கள்.
எவருடைய எல்லாச் செயல்களும் உலக இன்பங்களின் மீது ஆசையில்லாமல், தங்கள் செயல்களின் பலனை தெய்வீக அறிவின் நெருப்பில் உட்கொண்டார்களோ அவர்களை ஞான முனிவர்கள் என்று அழைக்கிறார்கள்.
ஒருவரின் செயல்களின் பலன்களில் உள்ள பற்றுதலைத் துறந்து, அத்தகைய புத்திசாலிகள் எப்போதும் திருப்தி அடைகிறார்கள் மற்றும் வெளிப்புற தங்குமிடங்களைச் சார்ந்திருக்க மாட்டார்கள். செயல்களில் ஈடுபட்டாலும், உண்மையில் எந்தச் செயலையும் செய்வதில்லை.
இத்தகைய புத்திசாலிகள் தங்கள் மனதையும் புத்தியையும் கட்டுப்படுத்தி, பழத்தின் ஆசைகளிலிருந்தும், உரிமை உணர்விலிருந்தும் விடுபட்டு, உடலால் வேலை செய்யும் போதும் எந்த பாவத்தையும் சம்பாதிக்க மாட்டார்கள்.
தானாகக் கிடைப்பதில் திருப்தி அடைகிறார்கள், பொறாமை, இருமை இல்லாதவர்கள், வெற்றி தோல்வி இரண்டிலும் சமநிலையில் இருப்பார்கள், எல்லாவிதமான வேலைகளைச் செய்தும் கர்மாவின் அடிமைத்தனத்தில் சிக்குவதில்லை.
"அவர்கள் உலகப் பற்றுதலிலிருந்து விடுபட்டுள்ளனர் மற்றும் அவர்களின் புத்திசாலித்தனம் தெய்வீக அறிவில் நிலைத்திருக்கிறது, ஏனென்றால் அவர்கள் தங்கள் எல்லா செயல்களையும் இறைவனுக்கு யாகம் செய்கிறார்கள், எனவே கர்ம வினைகளிலிருந்து விடுபடுகிறார்கள்."
இறையுணர்வில் முழுவதுமாக ஈடுபாடு கொண்டவர்கள், அவர்களின் நெருப்பு பிரம்மம், நெருப்புக்குப் பொருள் பிரம்மம், பிரசாதம் ஊற்றப்படும் கரண்டி பிரம்மம், பிரசாதம் செய்வது பிரம்மம், யாகத்தின் நெருப்பும் பிரம்மம். . எல்லாவற்றையும் கடவுளாகக் காணும் இத்தகைய மனிதர்கள் எளிதில் அதை அடைகிறார்கள்.
சில யோகிகள் உலகப் பொருட்களைப் பலியிட்டு தெய்வங்களை வழிபடுகின்றனர். உண்மையில் வழிபடும் மற்றவர்கள், பரம சத்தியமான பிரம்மத்தின் நெருப்பில் சுயமாக எரித்துக் கொள்கிறார்கள்.
சில யோகிகள் செவிவழிச் செயல்பாடுகளையும் பிற புலன்களையும் சுயக்கட்டுப்பாட்டின் நெருப்பில் தியாகம் செய்கிறார்கள், மேலும் சிலர் வாய்மொழி செயல்பாடுகளையும் புலன்களின் பிற பொருட்களையும் புலன்களின் நெருப்பில் வழங்குகிறார்கள்.
தெய்வீக அறிவால் ஈர்க்கப்பட்டு, சில யோகிகள் கட்டுப்படுத்தப்பட்ட மனதின் நெருப்பில் தங்கள் புலன்கள் மற்றும் உயிர் சக்தி அனைத்தையும் எரிக்கிறார்கள்.
சிலர் தங்கள் செல்வத்தை யாகத்தின் வடிவில் வழங்குகிறார்கள். வேறு சிலர் யாகத்தின் வடிவில் கடுமையான துறவறங்களைச் செய்கிறார்கள், சிலர் யோக யாகத்தின் வடிவத்தில் அஷ்டாங்க யோகத்தைப் பயிற்சி செய்கிறார்கள், மற்றவர்கள் வேத நூல்களைப் படித்து அறிவை வளர்க்கிறார்கள், அதே நேரத்தில் சிலர் கடுமையான சபதம் எடுக்கிறார்கள்.
மூச்சை உள்ளிழுக்கும் மூச்சை உள்ளிழுக்கும் மூச்சைப் பிடித்துக் கொண்டு யாகம் செய்பவர்களும் உண்டு. அக மற்றும் புற மூச்சை நிறுத்தி பிரணவாயுவைக் கட்டுப்படுத்துவதன் மூலம், சிலர் பிராணாயாமத்தின் கடினமான செயல்களால் அதில் முழுமையாக மூழ்கிவிடுகிறார்கள். சில யோகிகள் சிறிதளவு உணவு உண்டபின் உயிர் சக்திக்கு யாகத்தின் வடிவில் தங்கள் சுவாசத்தை வழங்குகிறார்கள். அனைத்து வகையான யாகங்களையும் செய்வதன் விளைவாக, யோகா பயிற்சியாளர்கள் தங்கள் அசுத்தத்தை தூய்மைப்படுத்துகிறார்கள்.
இந்த யாகங்களின் ரகசியத்தை அறிந்து, சடங்குகளைச் செய்பவர்கள், அமிர்தம் போன்ற இந்த யாகங்களின் எச்சங்களைச் சுவைத்து, இறுதி உண்மையை நோக்கிச் செல்கிறார்கள். ஹே குருஷ்ரேஸ்தா! யாகம் செய்யாதவர்கள் இம்மையிலும் மறுமையிலும் மகிழ்ச்சியாக இருக்க முடியாது.
பல்வேறு வகையான இந்த யாகங்கள் அனைத்தும் வேதங்களில் விவரிக்கப்பட்டுள்ளன, மேலும் அவை வெவ்வேறு கர்மாக்களின் தோற்றம் என்று கருதுகின்றன, இந்த அறிவு உங்களை மாயாவின் அடிமைத்தனத்திலிருந்து விடுவிக்கும்.
எதிரிகளை அடக்குபவனே! எந்த விதமான உடல் அல்லது பொருள் யாகத்தை விட அறிவுடன் செய்யப்படும் யாகம் சிறந்தது. ஹே பார்த்தா! இறுதியில் அனைத்து யாகங்களும் தெய்வீக அறிவில் உச்சத்தை அடைகின்றன.
ஆன்மீக குருவிடம் சென்று உண்மையை அறிந்து கொள்ளுங்கள். அவரிடம் இருந்து அறிவைப் பெற்று, அறிவைப் பெற்று, அவருக்குச் சேவை செய்ய வேண்டும் என்ற ஆர்வத்தை அடக்கமாக இருங்கள். அத்தகைய பூரணமான துறவி உங்களுக்கு தெய்வீக அறிவை வழங்க முடியும், ஏனென்றால் அவர் முழுமையான உண்மையை உணர்ந்துள்ளார்.
இந்த வழியைப் பின்பற்றி, குருவிடமிருந்து ஞானம் பெற்று, அர்ஜுனா! நீங்கள் ஒருபோதும் ஏமாற்றமடைய மாட்டீர்கள், ஏனென்றால் இந்த அறிவின் வெளிச்சத்தில் அனைத்து உயிரினங்களும் பரமாத்மாவின் ஒரு பகுதியாகவும், அவை அனைத்தும் என்னில் அமைந்துள்ளன என்பதையும் நீங்கள் காண முடியும்.
பாவங்கள் அனைத்திலும் பெரிய பாவிகளாகக் கருதப்படுபவர்கள், அவர்களும் தெய்வீக ஞானப் படகில் அமர்ந்து உலகப் பெருங்கடலைக் கடக்க முடியும்.
எரியும் நெருப்பு விறகுகளை எரிப்பது போல, அர்ஜுனா! அறிவின் நெருப்பு பௌதிகச் செயல்களின் பலன்கள் அனைத்தையும் எரித்து சாம்பலாக்குகிறது.
இவ்வுலகில் தெய்வீக அறிவைப் போல் தூய்மையானது எதுவுமில்லை. நீண்ட நாள் யோகப் பயிற்சியின் மூலம் மனதைத் தூய்மைப்படுத்துபவர், சரியான நேரத்தில் இந்த அறிவை இதயத்தில் அனுபவிக்கிறார்.
எவருடைய நம்பிக்கை ஆழமாக இருக்கிறதோ, அவர்களுடைய மனம் மற்றும் புலன்களைக் கட்டுப்படுத்துகிறவர்கள், தெய்வீக அறிவை அடைகிறார்கள். இந்த தெய்வீக அறிவின் மூலம், அவர்கள் முடிவில்லாத நித்திய அமைதியை விரைவில் அடைகிறார்கள்.
ஆனால், நம்பிக்கையோ, அறிவோ இல்லாத அறிவிலிகளும், சந்தேகப்படும் இயல்புடையவர்களும் வீழ்ந்து விடுகிறார்கள். சந்தேகப்படும் ஆன்மாவுக்கு இவ்வுலகிலும், பிற உலகிலும் மகிழ்ச்சி இல்லை.
ஹாய் அர்ஜுன். கர்மத்தை யோக நெருப்பில் அழித்தவர்களை கர்மத்தால் பிணைக்க முடியாது, யாருடைய ஐயங்களும் ஞானத்தால் களையப்பட்டதோ, அவர்களுடைய எல்லா சந்தேகங்களும் ஆத்ம ஞானத்தில் உண்மையாகவே அமைந்திருக்கின்றன.
எனவே, அறியாமையால் உங்கள் உள்ளத்தில் எழுந்த ஐயங்களை அறிவு என்ற ஆயுதத்தால் அறுத்து விடுங்கள். ஹே பாரதவன்ஷி அர்ஜுன்! யோகாவில் ஈடுபடுங்கள். எழுந்து நின்று போராடு.

அர்ஜுன் சொன்னான் - ஓ கிருஷ்ணா! முதலில் கர்ம சந்நியாசங்களைப் போற்றி, பக்தியுடன் கர்மயோகத்தைப் பின்பற்றும்படி எனக்கும் உபதேசித்தீர்கள். இப்போது தயவுசெய்து இந்த இரண்டு பாதைகளில் எது அதிக நன்மை பயக்கும் என்பதை எனக்குத் தெரியப்படுத்துங்கள்.
மகான் கூறினார். கர்ம சன்யாசம் மற்றும் கர்ம யோகம் இரண்டும் இறுதி இலக்கை நோக்கி செல்கிறது ஆனால் கர்ம யோகம் கர்ம சன்யாஸை விட மேலானது.
யாரையும் விரும்பாத, வெறுக்காத கர்ம யோகிகளை நித்திய சந்நியாசிகளாகக் கருத வேண்டும். ஓ வலிமையான ஆயுதம் கொண்ட அர்ஜுனா! எல்லாவிதமான இருமைகளிலிருந்தும் விடுபட்டு, மாயாவின் பந்தங்களிலிருந்து எளிதில் விடுபடுகிறார்கள்.
அறிவில்லாதவர்கள் தான் கர்ம யோகத்தில் இருந்து வேறுபட்டு 'ஸாம்க்யா' அல்லது 'கர்ம சந்நியாசம்' என்று கூறுகிறார்கள்.உண்மையில் அறிவுள்ளவர்கள் இந்த வழிகளில் ஏதேனும் ஒன்றைப் பின்பற்றினால், இரண்டின் பலனையும் பெறலாம் என்கிறார்கள்.
கர்ம சந்நியாசத்தின் மூலம் அடையக்கூடியதை பக்தி கர்ம யோகத்தின் மூலமும் அடையலாம் என்று கிருஷ்ணர் கூறுகிறார். கர்ம சன்யாசத்தையும் கர்மயோகத்தையும் ஒரே மாதிரியாகப் பார்ப்பவர்கள் உண்மையில் எல்லாவற்றையும் அப்படியே பார்க்கிறார்கள்.
பக்தியுடன் செயல்களைச் செய்யாமல் செயல்களை முற்றிலுமாக கைவிடுவது கடினம். ஓ வலிமைமிக்க அர்ஜுனா! ஆனால் கர்மயோகத்தில் தங்களை ஈடுபடுத்திக் கொள்ளும் முனிவர்கள், விரைவில் பரமபிதாவை அடைகிறார்கள்.
தூய்மையான புத்திசாலித்தனம் கொண்ட கர்ம யோகிகள், தங்கள் மனதையும் புலன்களையும் கட்டுப்படுத்தி, அனைத்து உயிரினங்களின் ஆத்மாவில் பரமாத்மாவைக் காண்கிறார்களோ, அவர்கள் எல்லா வகையான வேலைகளையும் செய்யும்போது அவர்கள் ஒருபோதும் கர்மத்தின் அடிமைத்தனத்தில் சிக்க மாட்டார்கள்.
கர்மயோகத்தில் உறுதியுடன் இருப்பவர்கள், பார்க்கும் போதும், கேட்கும் போதும், தொடும் போதும், முகர்ந்து பார்க்கும் போதும், அசையும் போதும், உறங்கும்போதும், சுவாசிக்கும் போதும், பேசும் போதும், துறக்கும் போதும், கண்களைத் திறக்கும் போதும், மூடும் போதும், 'நான் செய்பவன் அல்ல' என்று எண்ணிக் கொண்டே இருப்பார்கள். பொருள் புலன்கள் தங்கள் பொருட்களில் மட்டுமே செயல்படுவதை அவர்கள் அறிவார்கள்.
தாமரை இலையைத் தண்ணீர் தொடாதது போல, தங்கள் செயல்களின் பலனை முழுமுதற் கடவுளுக்கு அர்ப்பணித்து, எந்த வகையிலும் பற்று இல்லாமல் செயல்படுபவர்கள், பாவ வினைகளால் தீண்டப்படாமல் இருக்கிறார்கள்.
யோகிகள், பற்றுதலைக் கைவிட்டு, தங்கள் உடல், புலன்கள், மனம் மற்றும் புத்தி ஆகியவற்றைத் தூய்மைப்படுத்தும் நோக்கத்திற்காக மட்டுமே வேலை செய்கிறார்கள்.
கர்மயோகிகள், தங்கள் உழைப்பின் பலன்களை இறைவனிடம் ஒப்படைப்பதன் மூலம், நித்திய அமைதியை அடைகிறார்கள், அதே நேரத்தில் ஆசை மற்றும் தனிப்பட்ட நலன்களால் தூண்டப்பட்டு வேலை செய்பவர்கள், வேலை-பலன்களின் மீது பற்றுதலுடன் வேலை செய்வதால் அடிமைத்தனத்தில் விழுகின்றனர்.
தன்னடக்கமும், பற்றும் இல்லாத உடலுறுப்புள்ள ஜீவராசிகள் ஒன்பது கதவுகள் கொண்ட ஜட சரீரத்திலும் மகிழ்ச்சியாக வாழ்கிறார்கள், ஏனென்றால் அவர்கள் தங்களைச் செய்பவராகவோ அல்லது ஒரு செயலுக்குக் காரணமானவர்களாகவோ கருதும் எண்ணத்திலிருந்து விடுபட்டுள்ளனர்.
செய்பவர் என்ற உணர்வோ, செயல்களில் நாட்டமோ இறைவனிடமிருந்தோ, செயல்களின் பலன்களை உருவாக்குவதோ இல்லை. இவையனைத்தும் இயற்கையின் குணங்களால் உருவாக்கப்பட்டவை.
எங்கும் நிறைந்திருக்கும் பரமாத்மா, ஒருவரின் பாவச் செயல்களிலோ, புண்ணியச் செயல்களிலோ தன்னை ஈடுபடுத்திக் கொள்வதில்லை. ஆனால், உயிர்கள் ஏமாந்து நிற்கின்றன, ஏனென்றால் அவர்களின் உண்மையான ஆன்மீக அறிவு அறியாமையால் மூடப்பட்டிருக்கும்.
ஆனால் யாருடைய ஆன்மாவின் அறியாமை தெய்வீக அறிவால் அழிக்கப்படுகிறதோ, அந்த அறிவால் சூரிய ஒளி பகலில் அனைத்தையும் ஒளிரச் செய்வதைப் போலவே பரமாத்மாவின் ஒளி பிரகாசிக்கிறது.
எவர்களுடைய புத்தி இறைவனில் நிலைபெற்று, இறைவனின் மீது உண்மையான நம்பிக்கை வைத்து, அவரையே இறுதிக் குறிக்கோளாகக் கருதி, அவரில் முழுமையாக மூழ்கிவிடுகிறார்களோ, அந்த மனிதர்கள் விரைவில் திரும்பி வராத நிலையை அடைகிறார்கள், அவர்களுடைய பாவங்கள் அனைத்தும் கழுவப்படுகின்றன. அறிவின் ஒளி. இருந்து அழிக்கப்படும்
உண்மையான அறிவை உடைய பெரிய முனிவர்கள் பிராமணன், பசு, யானை, நாய், சண்டாளன் ஆகிய மூன்று பேரையும் தங்கள் ஆழ்நிலை அறிவின் கண்களால் சமமான பார்வையுடன் பார்க்கிறார்கள்.
எவருடைய மனம் சமநிலையில் நிலைத்திருக்கிறதோ, அவர்கள் இந்த ஜென்மத்திலேயே பிறப்பு இறப்பு சுழற்சியிலிருந்து விடுதலை பெறுகிறார்கள். அவர்கள் இறைவனைப் போன்றே குறைவற்ற குணங்களை உடையவர்களாகவும், பூரண சத்தியத்தில் அமைந்துள்ளவர்களாகவும் உள்ளனர்.
பரமாத்மாவில் நிலைபெற்று, ஆழ்நிலை அறிவில் உறுதியான நம்பிக்கை கொண்டவர்களாகவும், மாயையில் இருந்து விடுபட்டவர்களாகவும் இருப்பதால், அவர்கள் இனிமையான விஷயங்களை அனுபவிப்பதில் மகிழ்ச்சியடைவதில்லை, விரும்பத்தகாத சூழ்நிலையில் வருத்தப்படுவதில்லை.
புற புலன் இன்பங்களில் பற்று கொள்ளாதவர்கள் ஆன்மாவின் உன்னத ஆனந்தத்தை அனுபவிக்கிறார்கள். இறைவனுடன் இணைந்திருப்பதால் அளவற்ற மகிழ்ச்சியை அனுபவிக்கின்றனர்.
இந்திரியப் பொருட்களுடன் தொடர்பு கொள்வதால் ஏற்படும் இன்பங்கள், உலக எண்ணம் கொண்டவர்களுக்கு இன்பமாகத் தோன்றினாலும், உண்மையில் துன்பங்களுக்குக் காரணம். குந்தியின் மகனே! அத்தகைய இன்பங்களுக்கு ஒரு தொடக்கமும் முடிவும் உண்டு, எனவே அறிவுள்ள மனிதன் அவற்றில் மகிழ்ச்சி அடைவதில்லை.
உடலை விட்டு வெளியேறும் முன் ஆசைகள் மற்றும் கோபங்களின் ஓட்டத்தை நிறுத்தக்கூடிய யோகிகள் மட்டுமே, அவர்கள் மட்டுமே உலகில் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறார்கள்.
உள்முகமாக இருப்பதன் மூலம் மகிழ்ச்சியை அனுபவிப்பவர்கள் கடவுளைப் பிரியப்படுத்துவதில் மட்டுமே மகிழ்ச்சியைக் காண்கிறார்கள் மற்றும் ஆன்மீக ஒளியால் பிரகாசிக்கிறார்கள். அத்தகைய யோகி இறைவனுடன் ஒன்றி, ஜட வாழ்விலிருந்து விடுபடுகிறான். அக ஒளி என்பது இறைவனை நாம் சரணடையும் போது இறைவனின் அருளால் உணர்த்தும் வடிவில் நமக்குள் தோன்றும் தெய்வீக அறிவு.
எவருடைய பாவங்கள் நீங்கி, ஐயங்கள் நீங்கி, மனதை அடக்கியிருக்கிறதோ, அந்த புண்ணியவான்கள், எல்லா உயிர்களின் நலனுக்காகவும் தங்களை அர்ப்பணித்து, இறைவனை அடைந்து, உலக பந்தங்களிலிருந்தும் விடுபடுகிறார்கள்.
இடைவிடாத முயற்சியால் கோபத்தையும், காமத்தையும் வென்று, மனதைக் கட்டுப்படுத்தி, தன்னடக்கம் கொண்ட சந்நியாசிகள் கூட, இம்மையிலும் மறுமையிலும் மாயா சக்தியின் தளைகளிலிருந்து விடுபடுகிறார்கள்.
புருவங்களுக்கு இடையே உள்ள இடத்தில் பார்வையை நிலைநிறுத்தி, புலன்கள், மனம், புத்தி ஆகியவற்றைக் கட்டுப்படுத்தி, நாசிகாவில் அலையும் அக, புற மூச்சைச் சமன் செய்து, இன்பப் பாடங்களைப் பற்றிச் சிந்திக்காமல், புறப் புலன்கள் அனைத்தையும் ஆசைகள் மற்றும் பயம் ஆகியவற்றில் இருந்து விடுபட்ட ஞானி.
என்னை எல்லா யாகங்களையும், தவங்களையும் அனுபவிப்பவராகவும், அனைத்து உலகங்களுக்கும் மேலான இறைவனாகவும், அனைத்து உயிரினங்களின் உண்மையான நல்வாழ்வை விரும்புபவராகவும் கருதுபவர்கள், பரம சாந்தியை அடைகிறார்கள்.

மகான் சொன்னார்! தங்கள் செயல்களின் பலனை விரும்பாமல் தங்களுக்கு விதிக்கப்பட்ட கடமைகளைச் செய்பவர்கள் உண்மையில் சந்நியாசிகள் மற்றும் யோகிகள், அக்னிஹோத்ர யாகம் செய்யாதவர்கள் அல்ல, அதாவது நெருப்பைக் கொளுத்தி உடல் உழைப்பு செய்யாதவர்கள் அல்ல.
சந்நியாசம் எனப்படுவது யோகத்திலிருந்து வேறுபட்டதல்ல. உலக ஆசைகளை கைவிடாமல் ஒருவர் சந்நியாசி ஆக முடியாது.
யோகத்தில் முழுமை பெற விரும்புவோருக்கு, பற்றுதல் இல்லாமல் வேலை செய்வதே வழிமுறை என்றும், ஏற்கனவே யோகத்தில் முழுமை பெற்ற யோகிகளுக்கு, தியானத்தில் உச்ச அமைதி என்பது வழிமுறை என்றும் அழைக்கப்படுகிறது.
ஒரு மனிதன் புலன்களின் மீதும் அல்லது செயல்களின் செயல்பாட்டின் மீதும் பற்று கொள்ளாமல், செயல்களின் பலன்களுக்காக அனைத்து ஆசைகளையும் துறந்தால், அத்தகைய மனிதன் யோகப் பாதையில் நிலைபெற்றதாகக் கூறப்படுகிறது.
மனதின் சக்தியால் உங்களை உயர்த்திக் கொள்ளுங்கள், உங்களைத் தாழ்த்திவிடாதீர்கள். மனம் ஆன்மாவுக்கு நண்பனாகவும் எதிரியாகவும் இருக்கலாம்.
மனதை வென்றவர்களுக்கு மனமே நண்பன், ஆனால் அதை செய்யத் தவறியவர்களுக்கு மனமே எதிரியாகச் செயல்படுகிறது.
மனதை வென்ற அந்த யோகிகள் வெப்பம், குளிர், இன்பம், துன்பம், மானம், அவமரியாதை ஆகிய இருமைகளையும் தாண்டி உயர்கிறார்கள். அத்தகைய யோகிகள் அமைதியாக இருப்பார்கள், இறைவனின் பக்தியில் அவர்களின் நம்பிக்கை அசைக்க முடியாதது.
அறிவாலும் ஞானத்தாலும் திருப்தியடைந்து புலன்களை வென்ற அந்த யோகிகள் எல்லாச் சூழ்நிலைகளிலும் இடையூறு இல்லாமல் இருப்பார்கள். அவர்கள் தூசி, கல் மற்றும் தங்கத்தை ஒரே மாதிரியாக பார்க்கிறார்கள்.
யோகிகள் நலம் விரும்புபவர்கள், நண்பர்கள், எதிரிகள், புண்ணிய ஆத்மாக்கள் மற்றும் பாவிகளை சமமான அணுகுமுறையுடன் பார்க்கிறார்கள். இவ்வாறே, நண்பர்கள், நண்பர்கள், எதிரிகள் ஆகியோரை சமமாகப் பார்த்து, பகைவர்களிடமும், உறவினர்களிடத்திலும் நடுநிலையோடும், அறம்சார்ந்தவர்களிடமும், பாவிகளிடமும் நடுநிலையோடு இருப்பவர்களும் மனிதர்களில் சிறப்பு வாய்ந்தவர்களாகக் கருதப்படுகிறார்கள்.
யோக நிலையை அடைய விரும்பும் சாதகர்கள் தனிமையான இடத்தில் தங்கி, மனதையும் உடலையும் கட்டுப்படுத்தி, எல்லா ஆசைகள் மற்றும் இன்பங்களின் திரட்சியிலிருந்து விடுபட்டு, கடவுளைப் பற்றிய சிந்தனையில் எப்போதும் ஆழ்ந்திருக்க வேண்டும்.
யோகா பயிற்சிக்காக, சுத்தமான இடத்தில் தரையில் ஒரு துணியை விரித்து, மான் தோலால் மூடி, ஒரு துணியை விரித்து வைக்க வேண்டும். இருக்கை அதிகமாகவோ தாழ்வாகவோ இருக்கக்கூடாது.
அந்த ஆசனத்தில் உறுதியாக அமர்ந்து மனதைத் தூய்மைப்படுத்த, யோகி எல்லாவிதமான எண்ணங்களையும் செயல்களையும் கட்டுப்படுத்தி, மனதை ஒரு புள்ளியில் நிலைநிறுத்தி ஆன்மீகப் பயிற்சியைச் செய்ய வேண்டும். உடல், கழுத்து மற்றும் தலையை நேராக வைத்து கண்களை அசைக்காமல் மூக்கின் முன்பகுதியில் பார்வையை நிலைநிறுத்த வேண்டும்.
இவ்வாறு, அமைதியான, அச்சமற்ற, கலக்கமில்லாத மனதுடன் பிரம்மச்சரியத்தின் உறுதியுடன், அந்த ஞான யோகி தன் மனத்தால் என்னை நினைத்து, என்னை மட்டுமே தனது இறுதி இலக்காகக் கொள்ள வேண்டும்.
இவ்வாறு தன் மனதைக் கட்டுப்படுத்தும் யோகி நிர்வாணத்தை எப்பொழுதும் என்னில் நிலைநிறுத்தி நிர்வாணத்தை அடைகிறான், என்னில் நிலைபெற்று உன்னத அமைதியை அடைகிறான்.
ஹே அர்ஜுன்! அதிக உணவு அல்லது சிறிய உணவு, அதிகமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ தூங்குபவர்கள் யோகாவில் வெற்றி பெற முடியாது.
ஆனால் உணவையும், இன்பத்தையும் கட்டுப்படுத்தி, செயல்களைச் சமநிலைப்படுத்தி, உறக்கத்தைக் கட்டுப்படுத்துபவர்கள், யோகப் பயிற்சியால் துக்கங்களைக் குறைக்கலாம்.
எவர்கள் முழு ஒழுக்கத்துடன், சுயநலம் மற்றும் ஆசைகளிலிருந்து தங்கள் மனதை விலக்கி, அதைத் தங்கள் ஆன்மாவின் உச்ச நன்மைக்காகப் பயன்படுத்தக் கற்றுக்கொள்கிறார்களோ, அத்தகைய மனிதர்கள் யோகத்தில் அமைந்துள்ளதாகவும், எல்லாவிதமான புலன் ஆசைகளிலிருந்தும் விடுபட்டதாகவும் கூறலாம்.
காற்றில்லாத இடத்தில் விளக்கின் வெளிச்சம் எப்படி ஒளியாமல் இருக்கிறதோ, அதுபோல மனதை அடக்கியாளும் யோகி சுயசிந்தனையில் நிலைத்திருப்பான்.
பௌதிகச் செயல்களிலிருந்து விலகி யோகப் பயிற்சியால் மனம் நிலைபெறும் போது, ​​யோகி தூய்மையான மனதுடன் ஆன்மாவைக் கண்டு உள் ஆனந்தத்தில் மகிழ்வார்.
யோகத்தில் உள்ள உன்னத ஆனந்த நிலை சமாதி எனப்படும், இதில் மனிதன் எல்லையற்ற தெய்வீக பேரின்பத்தை அடைகிறான், அதில் அமைந்துள்ள மனிதன் இறுதி உண்மையின் பாதையில் இருந்து விலகுவதில்லை.
அப்படிப்பட்ட நிலையை அடைந்த பிறகு, எவரும் சிறப்பாக எதையும் அடைய விரும்புவதில்லை. அத்தகைய சாதனையை அடைந்த மனிதன், மிக மோசமான பேரிடர்களில் கவனம் சிதறுவதில்லை.
துக்கத்தின் சங்கமத்திலிருந்து பிரியும் நிலை யோகம் எனப்படும். விரக்தியிலிருந்து விடுபட்டு, உறுதியான உறுதியுடன் இந்த யோகத்தைப் பின்பற்ற வேண்டும்.
உலக சிந்தனையால் எழும் அனைத்து ஆசைகளையும் முற்றிலுமாக துறந்து, எல்லாப் பக்கங்களிலிருந்தும் புலன்களை மனத்தால் அடக்கி, படிப்படியாக உறுதியான புத்திசாலித்தனத்துடன், மனம் கடவுளில் மட்டுமே நிலைபெறும், கடவுளைத் தவிர வேறு எதையும் நினைக்காது.
மனமானது எப்பொழுதும் எங்கும் அமைதியின்றி அலைந்து திரிகிறதோ அங்கெல்லாம் அதை மீண்டும் கொண்டு வந்து நிலைப்படுத்தி இறைவனிடம் கவனம் செலுத்த வேண்டும்.
எந்த யோகியின் மனம் அமைதியாகி, ஆசைகளைக் கட்டுப்படுத்துகிறதோ, பாவமில்லாதவனாக, எல்லாவற்றையும் கடவுளோடு தொடர்புபடுத்திப் பார்க்கிற யோகி, ஆழ்நிலை ஆனந்தத்தை அடைகிறான்.
இவ்வாறு தன்னடக்கமுள்ள யோகி, ஆன்மாவை இறைவனில் ஒருங்கிணைத்து, பௌதிக மாசுபாட்டிலிருந்து விடுபட்டு, பரமாத்மாவிடம் தொடர்ந்து ஆழ்ந்து ஆழ்ந்து அன்புடன் கூடிய பக்தியில் உயர்ந்த மகிழ்ச்சியை அடைகிறான்.
உண்மையான யோகி தன் உணர்வை இறைவனுடன் ஒருங்கிணைத்து எல்லா உயிர்களிலும் இறைவனையும், எல்லா உயிர்களிலும் இறைவனையும் சம பார்வையுடன் காண்கிறான்.
எல்லா இடங்களிலும் எல்லாவற்றிலும் என்னைப் பார்ப்பவர்களுக்கு நான் ஒருபோதும் கண்ணுக்குத் தெரியவில்லை, அவர்கள் எனக்குப் புலப்படாதவர்கள் அல்ல.
என்னில் ஒருமுகப்பட்டு, எல்லா உயிர்களிலும் என்னையே பரமாத்மாவாகக் கண்டு, பக்தியுடன் என்னை வழிபடும் யோகி, எல்லாவிதமான வேலைகளைச் செய்தாலும், என்னிடத்தில் மட்டுமே நிலைபெறுகிறார்.
அனைத்து உயிரினங்களின் உண்மையான சமத்துவத்தைக் காணும் மற்றும் மற்றவர்களின் இன்ப துன்பங்களுக்கு அவர்கள் சொந்தமாக பதிலளிக்கும் அந்த பரிபூரண யோகிகளை நான் மதிக்கிறேன்.
அர்ஜுன் சொன்னான் - ஓ மதுசூதன்! நீங்கள் விவரித்த யோக முறை நடைமுறைக்கு சாத்தியமற்றது மற்றும் என்னால் அடைய முடியாதது, ஏனென்றால் மனம் நிலையற்றது.
ஹே கிருஷ்ணா! ஏனெனில் மனம் மிகவும் நிலையற்றது, அமைதியற்றது, பிடிவாதமானது மற்றும் வலிமையானது. காற்றை விட மனதைக் கட்டுப்படுத்துவது எனக்கு மிகவும் கடினம்.
பகவான் கிருஷ்ணர் கூறினார் - ஓ வலிமைமிக்க ஆயுதம் கொண்ட குந்தியின் மகனே! நீங்கள் சொல்வது உண்மைதான், மனதைக் கட்டுப்படுத்துவது மிகவும் கடினம். ஆனால் அதை பயிற்சி மற்றும் பற்றின்மை மூலம் கட்டுப்படுத்த முடியும்.
மனதைக் கட்டுப்படுத்த முடியாதவர்களுக்கு யோகா கடினம். ஆனால் மனதைக் கட்டுப்படுத்தக் கற்றுக்கொண்டவர்களும் சரியான வழியில் நேர்மையான முயற்சிகளை மேற்கொள்பவர்களும் யோகத்தில் முழுமை பெற முடியும். இது எனது கருத்து.
அர்ஜுன் சொன்னான்: ஓ கிருஷ்ணா! நம்பிக்கையுடன் இந்தப் பாதையில் நடக்கத் தொடங்கும் யோகத்தில் தோல்வியுற்ற யோகியின் கதி என்னவாகும், ஆனால் நிலையற்ற மனதால் முழு முயற்சியும் செய்யாமல், இந்த வாழ்க்கையில் யோகத்தின் இலக்கை அடைய முடியாதவர்.
பெரிய ஆயுதம் கொண்ட கிருஷ்ணா! அப்படிப்பட்ட யோகத்தால் வழிகெட்டவன் பொருள், ஆன்மிக வெற்றிகளை இழந்து சிதறிய மேகங்களைப் போல அழிந்து, எந்த உலகத்திலும் இடம் கிடைக்காமல் போகிறான் அல்லவா?
ஹே கிருஷ்ணா! தயவு செய்து என்னுடைய சந்தேகத்தை முழுவதுமாக நிவர்த்தி செய்யுங்கள், ஏனென்றால் உங்களைத் தவிர வேறு யாரும் இதைச் செய்ய முடியாது.
பகவான் கிருஷ்ணர் கூறினார்: ஓ பிருதையின் மகனே! ஆன்மீக வழியைப் பின்பற்றும் யோகி இம்மையிலும் மறுமையிலும் அழிவதில்லை. என் அன்பு நன்பன். கடவுளை உணரும் பாதையில் செல்பவரை தீமையால் வெல்ல முடியாது.
தோல்வியுற்ற யோகிகள் மரணத்திற்குப் பிறகு நல்ல ஆத்மாக்களின் உலகத்திற்குச் செல்கிறார்கள். பல வருடங்கள் அங்கு தங்கிய பிறகு, அவர்கள் பூமியில் பிரபுக்கள் அல்லது செல்வம் கொண்ட குடும்பங்களில் மீண்டும் பிறக்கிறார்கள் அல்லது நீண்ட காலமாக யோகப் பயிற்சியில் அலட்சியமாக இருக்கும் போது, ​​அவர்கள் ஆழ்நிலை அறிவு பெற்ற குடும்பங்களில் பிறக்கிறார்கள். உலகில் இத்தகைய பிறப்பு மிகவும் அரிது.
ஏய் குருவன்ஷி! அத்தகைய பிறவி எடுப்பதன் மூலம் அவர்கள் முந்தைய பிறவியின் அறிவை மீண்டும் தூண்டி யோகத்தில் முழுமை பெற கடினமாக உழைக்கிறார்கள்.
உண்மையில், அவர்களின் முந்தைய பிறவிகளின் சுயக் கட்டுப்பாட்டின் காரணமாக, அவர்கள் தானாகவே பரம புருஷ பகவானிடம், தங்கள் விருப்பத்திற்கு மாறாக ஈர்க்கப்படுகிறார்கள். இத்தகைய ஆர்வமுள்ள தேடுபவர்கள் இயற்கையாகவே வேதத்தின் சடங்குகளை விட உயர்கிறார்கள்.
இந்த யோகிகள் பல கடந்தகால ஜென்மங்களில் குவிந்த புண்ணிய செயல்களுடன் ஆன்மீக பாதையில் மேலும் முன்னேற உண்மையாக முயற்சிக்கும்போது, ​​அவர்கள் உலக ஆசைகளை நீக்கி, இந்த ஜென்மத்திலேயே முழுமையை அடைகிறார்கள்.
ஒரு யோகி ஒரு துறவி, ஒரு புத்திசாலி மற்றும் ஒரு பழ தொழிலாளியை விட சிறந்தவர். எனவே அர்ஜுனா! நீங்கள் எல்லா வகையிலும் யோகி ஆகிறீர்கள்.
எல்லா யோகிகளிலும், யாருடைய மனம் எப்பொழுதும் என்னில் லயிக்கப்படுகிறதோ, எவர் மீது தளராத பக்தியுடன் இருப்பார்களோ, அவர்களையே நான் சிறந்தவர்களாகக் கருதுகிறேன்.

பகவான் கூறினார் - ஓ அர்ஜுனா! பக்தி யோகப் பயிற்சியாலும், என்னிடமே அடைக்கலமாக இருப்பதாலும், என்னிடமே மனதை மட்டும் நிலைநிறுத்தி, ஐயத்திலிருந்து விடுபடுவதன் மூலமும் நீங்கள் என்னை எப்படி முழுமையாக அறிந்துகொள்ள முடியும் என்பதை இப்போது கேளுங்கள்.
இப்போது இந்த அறிவையும் அறிவியலையும் முழுவதுமாக உங்கள் முன் வெளிப்படுத்துகிறேன், உங்களுக்குத் தெரிந்த பிறகு இந்த உலகில் உங்களுக்குத் தெரிந்துகொள்ள வேறு எதுவும் இருக்காது.
ஆயிரத்தில், ஒரு மனிதன் முழுமைக்காக பாடுபடுகிறான், பூரணத்துவத்தை அடைபவர்களில், ஒரு அரிதான ஒருவன் மட்டுமே என்னை உண்மையில் அறிவான்.
பூமி, நீர், நெருப்பு, காற்று, ஆகாயம், மனம், புத்திசாலித்தனம் மற்றும் அகங்காரம் இவை அனைத்தும் எனது இயற்கை சக்தியின் எட்டு கூறுகள்.
இவை எனது தாழ்ந்த சக்திகள், ஆனால் ஓ வலிமையான ஆயுதம் கொண்ட அர்ஜுனா! இவை தவிர, எனக்கு உச்ச அதிகாரம் உள்ளது. ஜீவ சக்தி தான் இந்த உலக வாழ்வின் அடிப்படை.
எல்லா உயிரினங்களும் என்னுடைய இந்த இரண்டு சக்திகளால் உற்பத்தி செய்யப்படுகின்றன என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள். முழு படைப்புக்கும் நானே மூலகாரணம் அது மீண்டும் என்னுள் இணைகிறது.
ஹே அர்ஜுன்! என்னை விட யாரும் சிறந்தவர்கள் இல்லை. நூலில் இழைக்கப்பட்ட முத்துக்கள் போல அனைத்தும் என்னைச் சார்ந்து இருக்கின்றன.
குந்தியின் மகனே! நான் தண்ணீரின் சுவை, நான் சூரியன் மற்றும் சந்திரனின் ஒளி, நான் வேத மந்திரங்களில் ஓம் என்ற புனிதமான எழுத்து, நான் விண்வெளியின் ஒலி மற்றும் மனிதர்களில் சக்தி.
நான் பூமியின் தூய நறுமணம் மற்றும் நெருப்பின் பிரகாசம். நான் எல்லா உயிர்களிலும் உயிர் சக்தியாகவும், துறவிகளின் தவமாகவும் இருக்கிறேன்.
ஹே அர்ஜுன்! எல்லா உயிர்களுக்கும் நானே மூல விதை என்பதை புரிந்து கொள்ளுங்கள். புத்திசாலிகளின் புத்தியும், புத்திசாலிகளின் புத்திசாலித்தனமும் நானே.
ஓ மாபெரும் பாரதம்! நான் வலிமையான மனிதர்களின் வேலை மற்றும் பற்றற்ற சக்தி. மதம் அல்லது வேதத்தின் கட்டளைகளுக்கு எதிரானது அல்ல அந்த வேலை நான்.
மூன்று வகையான இயற்கை குணங்கள் - சதோகுணம், ரஜோகுணம் மற்றும் தமோகுணம் என் சக்தியால் மட்டுமே வெளிப்படுகிறது. இவை அனைத்தும் என்னுள் இருந்தாலும் நான் அவற்றிற்கு அப்பாற்பட்டவன்.
மாயாவின் மூன்று குணங்களால் மயங்கி, இவ்வுலகில் உள்ளவர்களால் எனது நித்தியமான மற்றும் அழியாத வடிவத்தை அறிய முடியவில்லை.
இயற்கையின் மூன்று குணங்களைக் கொண்ட எனது தெய்வீக சக்தி மாயாவை வெல்வது மிகவும் கடினம், ஆனால் என்னிடம் அடைக்கலம் புகுந்தவர்கள் அதை எளிதாக வெல்வார்கள்.
நால்வகை மனிதர்கள் என்னிடம் தஞ்சம் அடைவதில்லை - அறிவில்லாதவர்கள், தாழ்ந்த இயல்பினால் என்னை அறியும் திறன் கொண்டவர்கள், ஆனால் சோம்பேறித்தனத்தில் என்னை அறிய முயலாதவர்கள், புத்திசாலித்தனம் கொண்டவர்கள் மற்றும் அறிவாற்றல் கொண்டவர்கள். பேய் இயல்பு.
ஓ பாரத் ஸ்ரேஸ்தா! நான்கு வகையான பக்திமான்கள் எனது பக்தியில் ஈடுபட்டுள்ளனர்: அர்தா, துன்பம் செய்பவர், அறிவை விரும்புபவர், அர்த்தார்த்தி உலகில் தேர்ச்சி பெற விரும்புபவர், உயர்ந்த அறிவில் நிலைபெற்ற ஞானிகள்.
இவர்களில், என்னை அறிவால் வழிபடுபவர்களும், தனித்துவமான உணர்வோடு என்னிடம் உறுதியுடன் அர்ப்பணிப்புடன் இருப்பவர்களும் இவர்களையே சிறந்தவர்களாகக் கருதுகிறேன். நான் அவர்களுக்கு மிகவும் பிரியமானவன், அவர்கள் எனக்கு மிகவும் பிரியமானவர்கள்.
என் மீது பக்தி கொண்டவர்கள் அனைவரும் சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி பெரியவர்கள். ஆனால், யார் ஞானிகளும், நிலையான மனமும் உடையவர்களும், தங்கள் புத்திசாலித்தனத்தை என்னுடன் இணைத்து, என்னை மட்டுமே இறுதி இலக்காகக் காண்பவர்களும், அவர்களை நான் நானாகவே கருதுகிறேன்.
ஆன்மீகப் பயிற்சியின் பல பிறவிகளுக்குப் பிறகு அறிவை அடைபவன், எல்லாவற்றுக்கும் பிறப்பிடம் நானே என்று அறிந்து என்னிடம் அடைக்கலம் அடைகிறான். இவ்வளவு பெரிய ஆன்மா மிகவும் அரிது.
பௌதிக ஆசைகளால் புத்திசாலித்தனமான மனிதர்கள் தேவர்களிடம் தஞ்சம் அடைகிறார்கள். அவர்கள் தங்கள் தனிப்பட்ட விருப்பங்களுக்கு ஏற்ப தெய்வங்களை வணங்குகிறார்கள் மற்றும் இந்த தெய்வங்களை திருப்திப்படுத்த மத சடங்குகளில் ஈடுபடுகிறார்கள்.
பக்தன் எந்த ஸ்வர்க தெய்வத்தை பக்தியுடன் வணங்க விரும்புகிறானோ, அத்தகைய பக்தனின் பக்தியை அந்த வடிவில் நான் நிலைநிறுத்துகிறேன்.
பக்தியுடன், அத்தகைய பக்தர்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட தெய்வத்தை வணங்கி அவர்கள் விரும்பிய பொருட்களைப் பெறுகிறார்கள், ஆனால் உண்மையில் இந்த நன்மைகள் அனைத்தும் என்னால் மட்டுமே வழங்கப்படுகின்றன.
ஆனால் அத்தகைய அறிவிலிகளால் கிடைக்கும் பலன்களும் மரணத்திற்குரியவை. என் பக்தர்கள் என் லோகங்களை அடையும் போது தெய்வங்களை வணங்குபவர்கள் தேவலோகங்களுக்குச் செல்கிறார்கள்.
பரமாத்மாவாகிய நான் முன்பு உருவமற்றவனாக இருந்தேன், இப்போது இந்த சரீர ஆளுமையை ஏற்றுக்கொண்டேன் என்று நினைக்கும் அறிவற்ற மனிதர்கள், என்னுடைய இந்த அழியாத மற்றும் உன்னதமான தெய்வீக வடிவத்தின் தன்மையை அறியவில்லை.
நான் எல்லோருக்கும் வெளிப்படுவதில்லை, ஏனென்றால் எனது உள்ளான சக்தியான 'யோக்மாயா' மூலம் அனைவரும் மூடப்பட்டிருப்பதால், நான் பிறக்காதவன், அழியாதவன் என்பதை அறிவில்லாத முட்டாள்களும் அறிவிலிகளும் அறிய மாட்டார்கள்.
அர்ஜுன்! எனக்கு கடந்த காலம், நிகழ்காலம் மற்றும் எதிர்காலம் தெரியும், எல்லா உயிரினங்களையும் நான் அறிவேன், ஆனால் யாரும் என்னை அறிவதில்லை. கடவுள் எல்லாம் அறிந்தவர்.
ஹே பாரதவன்ஷி! ஆசை மற்றும் வெறுப்பு மோதல்கள் பற்றுதலிலிருந்து எழுகின்றன. எதிரியை வென்றவரே! ஜட உலகில் உள்ள அனைத்து உயிர்களும் பிறப்பால் அவர்களால் ஈர்க்கப்படுகின்றன.
ஆனால் புண்ணிய செயல்களில் ஈடுபடுவதன் மூலம் யாருடைய பாவங்கள் அழிக்கப்படுகிறதோ, அவர்கள் பற்றுதல் என்ற இருமைகளிலிருந்து விடுபடுகிறார்கள். அப்படிப்பட்டவர்கள் என்னை மன உறுதியுடன் வணங்குகிறார்கள்.
என்னிடத்தில் அடைக்கலம் புகுபவர்கள், முதுமை மற்றும் மரணத்திலிருந்து விடுபட முயற்சிப்பவர்கள், அவர்கள் பிரம்மத்தையும், தங்கள் சொந்த ஆத்மாவையும், அனைத்து கர்ம செயல்களின் களத்தையும் அறிவார்கள்.
என்னை 'அதிபூதனாக' இயற்கையின் கொள்கையாகவும், 'ஆதிதேவன்' தேவர்களாகவும், 'அதியாக்ஞன்' யாகங்களைக் கட்டுப்படுத்துபவனாகவும் அறிந்தவர்கள், அத்தகைய ஞானம் பெற்ற ஆன்மாக்கள் தங்கள் மரணத்தின் போதும் எனது பரிபூரண உணர்வில் எப்போதும் ஆழ்ந்து இருப்பார்கள்.

அர்ஜுன் சொன்னான்: கடவுளே! 'பிரம்மன்' என்றால் என்ன? 'ஆன்மிகம்' என்றால் என்ன, கர்மா என்றால் என்ன? 'அதிபூதம்' எனப்படுவது எது, 'அதிதைவ' எனப்படுபவர் யார்? ஹாய் மதுசூதன். ஆதியக்ஞன் யார், இந்த ஆதியக்ஞம் உடலில் எப்படி இருக்கிறது? ஹே கிருஷ்ணா! உறுதியான மனதுடன் உனது பக்தியில் மூழ்கியிருப்பவர்கள் மரணத்தின் போது உன்னை எப்படி அறிவார்கள்?
அருளாளன் இறைவன் கூறினார்: அழிவற்ற உயிர் பிரம்மன் எனப்படுகிறது. ஒரு மனிதனின் சொந்த ஆன்மா ஆன்மீகம் என்று அழைக்கப்படுகிறது. உயிரினங்களின் உடல் ஆளுமை மற்றும் அவற்றின் பரிணாம செயல்முறையுடன் தொடர்புடைய கர்மாக்கள் கர்மா அல்லது சாகம் கர்மா என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
உடல் உயிர்களில் சிறந்தவனே! தொடர்ந்து மாறிக்கொண்டே இருக்கும் பொருள் வெளிப்பாடு அதிபூதம் எனப்படும். இந்த சிருஷ்டியில் உள்ள தேவர்களையும் ஆளும் கடவுளின் பிரபஞ்ச வடிவமே ஆதிதெய்வம் எனப்படும். எல்லா உயிர்களின் இதயத்திலும் அமைந்துள்ள நான் பரமாத்மா ஆதியக்ஞன் அல்லது அனைத்து தியாகங்களின் தலைவன் என்று அழைக்கப்படுகிறேன்.
உடலை விட்டு வெளியேறும் போது என்னை நினைவு செய்பவர்கள் என்னிடம் வருவார்கள். அதில் நிச்சயமாக எந்த சந்தேகமும் இல்லை.
குந்தியின் மகனே! மரணத்தின் போது உடலை விட்டு வெளியேறும் போது ஒரு மனிதன் எதை நினைவு படுத்துகிறானோ அதே நிலையை அவன் எப்போதும் அத்தகைய எண்ணங்களில் மூழ்கி இருப்பதனால் அடைகிறான்.
எனவே எப்போதும் என்னை நினைவில் வைத்துக் கொள்ளுங்கள், போரில் ஈடுபடும் உங்கள் கடமையைப் பின்பற்றுங்கள், உங்கள் மனதையும் புத்தியையும் எனக்காக அர்ப்பணிக்கவும், நீங்கள் நிச்சயமாக என்னைக் கண்டுபிடிப்பீர்கள், அதில் எந்த சந்தேகமும் இல்லை.
ஹே பார்த்தா! பயிற்சியின் மூலம், பரம புருஷனான என்னை நினைவு செய்வதில் உங்கள் மனதை நிலைநிறுத்தும்போது, ​​நீங்கள் நிச்சயமாக என்னைக் கண்டுபிடிப்பீர்கள்.
இறைவன் எல்லாம் அறிந்தவன், ஆதிமனிதன், கட்டுப்படுத்துபவன், எல்லாவற்றிலும் நுட்பமானவன், அனைத்தையும் பராமரிப்பவன், அறியாமை என்னும் இருள்களுக்கு அப்பாற்பட்டு, சூரியனை விடப் பிரகாசமாக இருப்பவன், எண்ண முடியாத தெய்வீக வடிவத்தின் தலைவன். யோகப் பயிற்சியால் மரணத்தின் போது, ​​ஒரு நிலையான மனதுடன், புருவங்களுக்கு இடையில் தனது ஆத்மாவை வைத்து, முழுமையான பக்தியுடன் பரமாத்மாவை உறுதியுடன் நினைவுகூருபவர், நிச்சயமாக அவரை அடைகிறார்.
வேதங்களை அறிந்தவர்கள் அவரை அழியாதவர் என்று வர்ணிக்கின்றனர். பெரிய துறவி பிரம்மச்சரியத்தின் சபதத்தைக் கடைப்பிடித்து, அதில் நிலைபெறுவதற்காக உலக இன்பங்களைத் துறக்கிறார். இந்த விடுதலைப் பாதையைப் பற்றிச் சுருக்கமாகச் சொல்கிறேன்.
உடலின் அனைத்து கதவுகளையும் அடைத்து, இதயத்தின் இடத்தில் மனதை நிலைநிறுத்தி, முக்கிய காற்றை தலையில் ஒருமுகப்படுத்தி, உறுதியான யோக சிந்தனையில் உறுதியாக இருக்க வேண்டும்.
உடலை விட்டு வெளியேறும் போது என்னை நினைவு செய்து ஓம் என்ற புனித எழுத்தை உச்சரிப்பவர் உச்ச நிலையை அடைவார்.
ஹே பார்த்தா! எப்பொழுதும் என்னைப் பிரத்தியேக பக்தியுடன் நினைக்கும் அந்த யோகிகளுக்கு நான் எளிதில் அணுகக்கூடியவன், ஏனென்றால் அவர்கள் எப்போதும் என் பக்தியில் ஆழ்ந்திருப்பார்கள்.
என்னை அடைந்த பிறகு, பெரிய ஆத்மாக்கள் நிரந்தரம் மற்றும் துக்கங்கள் நிறைந்த இந்த உலகில் மீண்டும் பிறப்பதில்லை, ஏனென்றால் அவர்கள் முழுமையான பரிபூரணத்தை அடைந்துள்ளனர்.
ஹே அர்ஜுன்! இந்த ஜடப்பொருள் சிருஷ்டியின் அனைத்து கிரகங்களிலும் நீங்கள் பிரம்மாவின் உயர்ந்த விமானம் வரை மீண்டும் பிறப்பீர்கள். குந்தியின் மகனே! ஆனால் எனது இருப்பிடத்தை அடைந்த பிறகு மறுபிறவி இல்லை.
பிரம்மாவின் ஆயிரம் சுழற்சிகளில் (மகாயுகங்கள்) நான்கு யுகங்கள் (மகாயுகங்கள்) ஒரு பகல் மற்றும் அந்த கால அளவு ஒரு இரவு. இரவும் பகலும் எதார்த்தத்தை அறிந்தவர் அறிவாளிகளால் மட்டுமே புரிந்து கொள்ள முடியும்.
பிரம்மாவின் நாளின் தொடக்கத்தில், அனைத்து உயிரினங்களும் வெளிப்படுத்தப்படாத நிலையில் இருந்து வெளிப்படுகின்றன, மேலும் இரவின் தொடக்கத்தில், மீண்டும் அனைத்து உயிரினங்களும் வெளிப்படுத்தப்படாத நிலையில் ஒன்றிணைகின்றன.
பிரம்மாவின் நாளின் வருகையுடன், எண்ணற்ற உயிர்கள் மீண்டும் பிறந்து, பிரபஞ்ச இரவின் வருகையுடன் கரைந்து, அடுத்த பிரபஞ்ச நாளின் வருகையில் தானாகவே மீண்டும் தோன்றும்.
வெளிப்படையான மற்றும் வெளிப்படுத்தப்படாத படைப்புக்கு அப்பாற்பட்டது மற்றொன்று வெளிப்படுத்தப்படாத நித்திய பரிமாணம். எல்லாம் அழிந்தாலும் அதன் சக்தி அழிந்துவிடாதபோது.
இந்த வெளிப்படுத்தப்படாத பரிமாணமே இறுதி இலக்காகும், அதை அடைந்த பிறகு எந்த மனிதனும் உலகிற்கு திரும்பி வருவதில்லை. இதுவே எனது இறுதி உறைவிடம்.
பரம புருஷ பகவான் எல்லா இருப்புக்கும் அப்பாற்பட்டவர். அவர் எங்கும் நிறைந்திருந்தாலும், எல்லா உயிர்களும் அவருக்குள்ளேயே இருந்தாலும், பக்தியின் மூலம் மட்டுமே அவரை அறிய முடியும்.
ஓ மாபெரும் பாரதம்! இப்போது இந்த உலகத்திலிருந்து வேறுபட்ட பாதைகளைப் பற்றி நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன். இந்த பாதைகளில் ஒன்று விடுதலைக்கும் மற்றொன்று மறுபிறப்புக்கும் வழிவகுக்கிறது. பரம பிரம்மத்தை அறிந்தவர்களும், சூரியன் வடதிசையில் இருக்கும் ஆறுமாதங்களில், சந்திரனின் பிரகாசமான பாதியில், இரவும் பகலும் இருக்கும் சுப அறிகுறிகளில் உடலைத் துறப்பவர்கள், இறுதி இலக்கை அடைகிறார்கள். சூரியன் தெற்கில் இருக்கும் சந்திரனின் இருண்ட பக்கம் உள்ள இரவில் புகை மூட்டப்பட்ட ஆறு மாதங்களுக்குள் மரணமடைந்த சாதகர்கள், வேத சடங்குகளைப் பின்பற்றுபவர்கள், சொர்க்கத்தை அடைகிறார்கள். சொர்க்க சுகத்தை அனுபவித்துவிட்டு மீண்டும் பூமிக்கு வருகிறார்கள். ஒளி மற்றும் இருள் இந்த இரண்டு பக்கங்களும் உலகில் எப்போதும் உள்ளன. ஒளியின் பாதை விடுதலைக்கும், இருளின் பாதை மறுபிறப்புக்கும் வழிவகுக்கும்.
ஹே பார்த்தா! இந்த இரண்டு பாதைகளின் ரகசியத்தையும் அறிந்த அந்த யோகிகள் ஒருபோதும் திகைக்க மாட்டார்கள், எனவே எப்போதும் யோகத்தில் நிலைத்திருப்பார்கள்.
இந்த ரகசியத்தை அறிந்த அந்த யோகிகளுக்கு வேதம், துறவு, யாகம், தர்மம் போன்ற பலன்களைத் தாண்டி பலன்கள் கிடைக்கும். அத்தகைய யோகிகள் கடவுளின் உன்னத இருப்பிடத்தை அடைகிறார்கள்.

பகவான் கூறினார்: ஓ அர்ஜுனா! நீங்கள் என் மீது பொறாமை கொள்ளாததால், அறிவியலுடன் கூடிய இறுதி ரகசிய அறிவை நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன், நீங்கள் ஜட உலகின் துன்பங்களிலிருந்து விடுபடுவீர்கள்.
ராஜ் வித்யாவின் இந்த அறிவு அனைத்து ரகசியங்களிலும் மிகவும் ஆழமானது. அதைக் கேட்பவர்களைத் தூய்மைப்படுத்துவதுடன் அது நேரடியான அனுபவம். மதத்தின் கண்ணியத்தைப் பின்பற்றுவதற்கு இது எளிதில் நடைமுறைப்படுத்தப்படலாம் மற்றும் அது எப்போதும் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
எதிரியை வென்றவரே! இந்த மதத்தில் நம்பிக்கை இல்லாதவர்கள் என்னை அடைய முடியாது. பிறப்பு இறப்பு என்ற பாதையில் மீண்டும் மீண்டும் இவ்வுலகிற்கு வந்து கொண்டே இருக்கிறார்கள்.
ராஜ் வித்யா யோகம் இந்த முழுப் பிரபஞ்சத்தின் வெளிப்பாடான எனது வெளிப்படுத்தப்படாத வடிவில் என்னால் வியாபித்திருக்கிறது. எல்லா உயிர்களும் என்னுள் வாழ்கின்றன ஆனால் நான் அவற்றில் வசிக்கவில்லை.
என் தெய்வீக சக்திகளின் ரகசியத்தைப் பாருங்கள். நான் அனைத்து உயிரினங்களையும் உருவாக்கி பராமரிப்பவன் என்றாலும், என்னால் உருவாக்கப்பட்ட உயிரினங்கள் என்னில் வசிக்கவில்லை, அவற்றால் அல்லது இயற்கை சக்திகளால் நான் பாதிக்கப்படுவதில்லை.
எப்படிப் பலத்த காற்று எங்கும் பாய்ந்து வானத்தில் நிலைபெறுகிறதோ, அதுபோல எல்லா ஜீவராசிகளும் என்னிடத்தில் எப்போதும் நிலைகொண்டிருக்கின்றன என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
குந்தியின் மகனே! ஒரு கல்பத்தின் முடிவில் அனைத்து உயிரினங்களும் எனது அசல் பிரகிருதி சக்தியில் ஒன்றிணைகின்றன, அடுத்த படைப்பின் தொடக்கத்தில், நான் அவற்றை மீண்டும் வெளிப்படுத்துகிறேன். பிரகிருதியின் அதிபதியான நான், எண்ணிலடங்கா உயிர்களின் உயிரினங்களை அவற்றின் இயல்புகளின் விளைவுகளுக்கு ஏற்ப மீண்டும் மீண்டும் மீண்டும் உருவாக்குகிறேன்.
ஹே தனஞ்சய்! இந்த கர்மாக்கள் எதுவும் என்னை பிணைக்க முடியாது. நான் நடுநிலை கட்டுப்பாட்டாளராக வாழ்கிறேன், இந்த செயல்களில் இருந்து விலகி இருக்கிறேன்.
குந்தியின் மகனே! இந்த பிராகிருத சக்தி என் கட்டளையால் மாறி மற்றும் அசையாத உயிரினங்களை உருவாக்குகிறது. இதுவே பௌதிக உலகில் மாற்றங்கள் ஏற்படுவதற்குக் காரணம்.
நான் மனித உருவில் அவதரிக்கும் போது முட்டாள்களால் என்னை அனைத்து உயிரினங்களின் பரமாத்மாவாக அங்கீகரிக்க முடியாது.
பிரகிருத சக்தியால் கவரப்பட்டு, அத்தகைய மக்கள் பேய் மற்றும் நாத்திக எண்ணங்களை உள்வாங்குகிறார்கள். இந்த ஏமாற்றப்பட்ட நிலையில், சுயநலத்திற்கான அவர்களின் நம்பிக்கைகள் வீணாகின்றன, மேலும் அவர்களின் செயல்களின் பலன்கள் வீணாகின்றன, மேலும் அவர்களின் அறிவின் தன்மை பயனற்றதாகிவிடும்.
ஹே பார்த்தா! ஆனால் எனது தெய்வீக ஆற்றலில் அடைக்கலம் எடுக்கும் பெரிய ஆத்மாக்கள் அனைத்து படைப்புகளுக்கும் என்னை ஆதாரமாக அறிந்து கொள்கிறார்கள். அவர்கள் தங்கள் மனதை என்னிடத்தில் மட்டுமே வைத்து என்னிடம் பிரத்யேக பக்தி செய்கிறார்கள்.
எப்போதும் என் தெய்வீக மகிமைகளை உச்சரித்து, உறுதியான உறுதியுடன் என் முன் பணிவுடன் வணங்கி, அன்புடனும் பக்தியுடனும் என்னை வணங்குகிறார்கள்.
அறிவை வளர்ப்பதற்காக யாகம் செய்வதில் ஈடுபட்டுள்ள மற்றவர்கள் என்னைப் பலவிதமாக வழிபடுகிறார்கள். சிலர் என்னைத் தங்களிடமிருந்து வேறுபடுத்தாதவற்றுடன் ஒருங்கிணைந்தவராகப் பார்க்கிறார்கள், மற்றவர்கள் என்னைத் தங்களிடமிருந்து வித்தியாசமாகப் பார்க்கிறார்கள். சிலர் எனது பிரபஞ்ச வடிவத்தின் எல்லையற்ற வெளிப்பாடுகளில் என்னை வணங்குகிறார்கள்.
நானே வேத சம்பிரதாயம், நானே யாகம், நானே முன்னோர்களுக்குப் படைக்கும் பிரசாதம் நானே, மருத்துவ மூலிகையும் வேத மந்திரமும் நானே, யாகத்தின் நெய்யும், நெருப்பும், வினையும் நானே. நான் இந்த பிரபஞ்சத்தின் தந்தை, தாய், அடைக்கலம் மற்றும் தாத்தா. நான் தூய்மையாக்கி, அறிவின் குறிக்கோள் மற்றும் ஓம் என்ற புனித மந்திரம், நான் ரிக்வேதம், சாமவேதம் மற்றும் யஜுர்வேதம்.
நானே எல்லா உயிர்களின் இறுதி இலக்கு மற்றும் நான் அனைவருக்கும் ஆதரவாளர், எஜமானர், இருப்பிடம், அடைக்கலம் மற்றும் நண்பர். நான் பிரபஞ்சத்தின் ஆரம்பம், முடிவு மற்றும் நடு (ஓய்வு இடம்) மற்றும் நானே களஞ்சியமும் அழியாத விதையும்.
ஹே அர்ஜுன்! நான் சூரியனுக்கு வெப்பத்தை மட்டுமே அளித்து மழையை நிறுத்துகிறேன். நான் அழியாத உறுப்பு மற்றும் அதே வழியில் மரணம். நான் ஆன்மா, அதே வழியில் நான் பொருள்.
வேதங்களில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள பலனளிக்கும் சடங்குகளில் ஆர்வமுள்ளவர்கள், யாகங்கள் மூலம் என்னை வழிபடுகிறார்கள். யாகத்தின் எச்சங்களான சிலரை உட்கொண்டு பாவங்களிலிருந்து தூய்மையடைந்து சொர்க்கத்திற்குச் செல்ல விரும்புகிறார்கள். தங்களின் அறச் செயல்களின் பலன் காரணமாக, சொர்க்கத்தின் அரசனான இந்திரனின் லோகத்திற்குச் சென்று, சொர்க்கத்தின் தேவர்களின் மகிழ்ச்சியையும், செல்வத்தையும் பெறுகிறார்கள்.
அவர்கள் சொர்க்கத்தின் இன்பத்தை அனுபவித்து, அவர்களின் புண்ணிய செயல்களின் பலன்கள் மறைந்துவிட்டால், அவர்கள் பூமிக்குத் திரும்புகிறார்கள். இவ்வாறு தாம் விரும்பியதைப் பெற வேத நெறிமுறைகளைப் பின்பற்றுபவர்கள், மீண்டும் மீண்டும் இவ்வுலகில் நகர்ந்து கொண்டே இருக்கிறார்கள்.
ஆனால் எவர் எப்பொழுதும் என்னையே நினைத்து, என்னுடைய அலாதியான பக்தியில் ஆழ்ந்து இருப்பார்களோ, யாருடைய மனம் எப்போதும் என்னில் லயிக்கப்படுகிறதோ, அவர்களுடைய தேவைகளை நான் நிறைவேற்றி, அவர்கள் உடைமைகளைப் பாதுகாக்கிறேன்.
குந்தியின் மகனே! பிற தெய்வங்களை பக்தியுடன் வணங்குபவர்கள் என்னையும் வணங்குகிறார்கள். ஆனால் இதையெல்லாம் தகாத முறையில் செய்கிறார்கள்.
நான் மட்டுமே அனைத்து தியாகங்களையும் அனுபவிப்பவன் மற்றும் எஜமானன், ஆனால் எனது தெய்வீக தன்மையை அறியாதவர்கள் மறுபிறப்பு எடுக்கிறார்கள்.
தெய்வ வழிபாடு செய்பவர்கள் தெய்வங்களில் பிறக்கிறார்கள். முன்னோர்களை வழிபடுபவர்கள் முன்னோர்களின் வயிற்றில் பிறக்கிறார்கள். பேய்களை வணங்குபவர்கள் அவர்களில் பிறக்கிறார்கள், என் பக்தர்கள் மட்டுமே என் இருப்பிடத்திற்குள் நுழைகிறார்கள்.
யாரேனும் கடிதங்கள், பூக்கள், பழங்கள் அல்லது நீர் ஆகியவற்றை பக்தியுடனும் பக்தியுடனும் எனக்கு சமர்ப்பித்தால், என் பக்தன் அன்புடனும், தூய மன உணர்வுடனும் வழங்குவதை நான் மகிழ்ச்சியுடன் ஏற்றுக்கொள்கிறேன்.
குந்தியின் மகனே! நீங்கள் எதைச் செய்தாலும், எதைச் சாப்பிட்டாலும், புனித நெருப்பில் எதைச் சமர்ப்பித்தாலும், எதைத் தானம் செய்தாலும், எந்தத் துறவு செய்தாலும், அதை எனக்குப் பிரசாதமாகச் செய்யுங்கள்.
இவ்வாறு எல்லா வேலைகளையும் எனக்கே அர்ப்பணிப்பதால், நீங்கள் சுப மற்றும் அசுப பலன்களின் பந்தத்திலிருந்து விடுபடுவீர்கள். இந்த துறவின் மூலம் உங்கள் மனதை என்னுடன் இணைத்துக்கொள்வதன் மூலம், நீங்கள் என்னிடம் வருவதற்கு சுதந்திரமாக இருப்பீர்கள்.
நான் எல்லா உயிர்களையும் சமமாக நடத்துகிறேன், நான் யாரிடமும் பகையோ, தயவோ காட்டுவதில்லை, ஆனால் என் மீது அன்பான பக்தி செய்கிற பக்தர்களின் இதயத்தில் நான் வசிக்கிறேன், அவர்கள் என் இதயத்தில் இருக்கிறார்கள்.
பெரும் பாவிகளும் என்னைப் பிரியாத பக்தியுடன் வழிபடுவதில் மூழ்கி இருந்தால், அவர்கள் தங்கள் தீர்மானத்தில் உறுதியாக இருப்பதால், அவர்கள் புனிதர்களாகக் கருதப்பட வேண்டும்.
அவர்கள் விரைவில் நீதிமான்களாகி, நிரந்தரமான சமாதானத்தைக் கண்டடைகிறார்கள். குந்தியின் மகனே! என் பக்தன் ஒருபோதும் வீழ்வதில்லை என்று அச்சமின்றி அறிவிக்கவும்.
ஜாதி, பாலினம், ஜாதி வேறுபாடின்றி, சமுதாயத்தால் தூற்றப்படக்கூடிய அனைவரும், என்னிடம் அடைக்கலம் புகுந்தவர்கள், இறுதி இலக்கை அடைகிறார்கள்.
பிறகு நல்ல காரியம் செய்யும் ராஜர்ஷிகளையும், சமய ஞானிகளையும் பற்றி என்ன சொல்ல வேண்டும். அதனால்தான் இந்த நிலையற்ற மற்றும் மகிழ்ச்சியற்ற உலகத்திற்கு வருகிறேன், என் பக்தியில் மூழ்கிவிடுங்கள்.
எப்பொழுதும் என்னை நினை, என் பக்தனாக இரு, என்னை வணங்கு. உங்கள் மனதையும் உடலையும் என்னிடம் ஒப்படைத்தால், நீங்கள் நிச்சயமாக என்னை அடைவீர்கள்.

பேரின்ப கடவுள் கூறினார்: ஓ பெரும் ஆயுதம் கொண்ட அர்ஜுனா! இப்போது எனது எல்லா தெய்வீக போதனைகளையும் மீண்டும் கேளுங்கள். நீ என் அன்பான நண்பன் என்பதால், உன் நலனுக்காக அவற்றை உனக்கு வெளிப்படுத்துகிறேன்.
தேவலோகத்தில் உள்ள தேவர்களுக்கோ அல்லது மகா முனிவர்களுக்கோ எனது தோற்றம் அல்லது மகிமை தெரியாது, ஏனென்றால் எல்லா தேவர்கள் மற்றும் பெரிய முனிவர்களின் தோற்றத்தின் ஆதாரம் நானே.
என்னைப் பிறப்பற்றவனாகவும், ஆரம்பமில்லாதவனாகவும், அனைத்துப் பிரபஞ்சங்களின் இறைவனாகவும் அறிந்தவர்கள், மனிதர்களில் மட்டுமே மாயையிலிருந்து விடுபட்டு, எல்லாத் தீமைகளிலிருந்தும் விடுபடுகிறார்கள்.
புத்திசாலித்தனம், அறிவு, எண்ணத் தெளிவு, மன்னிப்பு, உண்மை, புலன்கள் மற்றும் மனதைக் கட்டுப்படுத்துதல், இன்பம் மற்றும் துன்பம், பிறப்பு மற்றும் இறப்பு, பயம், அச்சமின்மை, அகிம்சை, சமன்பாடு, அமைதி, சிக்கனம், தொண்டு, புகழ் போன்ற பல்வேறு குணங்கள் ஜீவாக்களுக்கு உண்டு. தோல்விகள் என்னிடமிருந்து மட்டுமே எழுகின்றன.
ஏழு மகரிஷிகளும், அவர்களுக்கு முன் இருந்த நான்கு மகரிஷிகளும், பதினான்கு மனுக்களும் என் மனதில் இருந்து தோன்றியவர்கள், உலகில் உள்ள அனைத்து ஜீவராசிகளும் அவர்களிடமிருந்துதான் தோன்றியிருக்கிறார்கள்.
எனது மகிமையையும் தெய்வீக சக்திகளையும் உண்மையாக அறிந்த ஒருவர், அசைக்க முடியாத பக்தித் தொண்டின் மூலம் என்னுடன் ஒன்றிவிடுகிறார். அதில் எந்த செய்தியும் இல்லை.
எல்லா படைப்புகளுக்கும் நானே பிறப்பிடம். எல்லாப் பொருட்களும் என்னிடமிருந்து எழுகின்றன. இதை அறியும் அளவுக்கு ஞானமுள்ளவன், முழு நம்பிக்கையுடனும் அன்பான பக்தியுடனும் என்னை வணங்குகிறான்.
என் பக்தர்கள், தங்கள் மனதை என்னிடத்தில் நிலைநிறுத்தி, தங்கள் வாழ்க்கையை எனக்கே அர்ப்பணித்து, எப்போதும் திருப்தியாக இருக்கிறார்கள். அவர்கள் மிகுந்த மகிழ்ச்சியையும் திருப்தியையும் உணர்கிறார்கள், ஒருவருக்கொருவர் அறிவை வழங்குகிறார்கள், என்னைப் பற்றி பேசுகிறார்கள், என் மகிமைகளைப் பாடுகிறார்கள்.
யாருடைய மனம் எப்போதும் என்மீது அன்பான பக்தியில் ஒருங்கிணைகிறதோ, அவர்கள் என்னை அடையக்கூடிய உன்னத அறிவை நான் வழங்குகிறேன்.
அவர்கள் மீது இரக்கம் கொண்டு, நான் அவர்களின் இதயங்களில் தங்கி, இருளில் பிறந்த அறியாமையை அறிவின் ஒளிரும் விளக்கால் அழிக்கிறேன்.
அர்ஜுனன் சொன்னான் – “நீங்கள் பரம புருஷர், பரம இருப்பிடம், பரம தூயவர், அழியாத இறைவன், அசல் மனிதன், பிறக்காதவர் மற்றும் பெரியவர். நாரதர், அசிதா, தேவாலா, வியாசர் போன்ற பெரிய முனிவர்கள் இந்த உண்மையை உறுதிப்படுத்தி, இப்போது நீங்களும் அதையே என்னிடம் சொல்கிறீர்கள்.
ஹே கிருஷ்ணா! நீங்கள் கூறிய அனைத்துக் கூற்றுகளையும் முற்றிலும் உண்மை என ஏற்றுக்கொள்கிறேன். ஓ உன்னத இறைவனே! தேவர்களாலும், அசுரர்களாலும் உனது இயல்பை புரிந்து கொள்ள முடியாது.
ஓ உச்ச புருஷோத்தம். எல்லா உயிர்களின் தோற்றமும் எஜமானும், தேவர்களின் இறைவனும், பிரபஞ்சத்தின் நாயகனுமான நீயே. உண்மையில் நீங்கள் மட்டுமே உங்கள் கற்பனை செய்ய முடியாத சக்தியின் மூலம் உங்களைப் பற்றி அறிந்தவர்.
ஆண்டவரே, நீங்கள் உலகம் முழுவதையும் வியாபித்து அவற்றில் வாழும் உமது தெய்வீக ஐசுவரியங்களைப் பற்றி எனக்கு விரிவாகத் தெரியப்படுத்துங்கள். ஓ யோகப் பெருமானே! நான் எப்படி உன்னை நன்றாக அறிந்துகொள்வது மற்றும் உன்னைப் பற்றி இனிமையாக நினைப்பது? ஓ உன்னத இறைவனே! தியானத்தின் போது நான் உங்களை எந்த வடிவங்களில் நினைவுகூர முடியும்.
ஹே ஜனார்தன்! உங்கள் தெய்வீக மகிமை, ஐசுவரியங்கள் மற்றும் வெளிப்பாடுகள் பற்றி விரிவாக மீண்டும் சொல்லுங்கள், உங்கள் அமிர்த உரையைக் கேட்டு என்னால் ஒருபோதும் திருப்தி அடைய முடியாது.
மகிழ்ச்சியான கடவுள் கூறினார்! இப்போது நான் உங்களுக்கு என் தெய்வீக மகிமையை சுருக்கமாக விவரிக்கிறேன். ஓ சிறந்த குருவஞ்சி! இந்த விளக்கத்திற்கு எங்கும் முடிவே இல்லை.
விபூதி யோகம் அனைத்து உயிர்களின் இதயத்திலும் நான் இடம் பெற்றுள்ளேன். எல்லா உயிர்களின் தொடக்கமும், நடுவும், முடிவும் நானே.
அதிதியின் பன்னிரண்டு மகன்களில் என்னை விஷ்ணுவாகவும், ஒளிமிக்கவர்களில் சூரியனாகவும், மருதுகளில் மரீச்சியாகவும், விண்மீன்களில் இரவின் சந்திரனாகவும் என்னைக் கருதுங்கள்.
வேதங்களில் நான் சாமவேதம், தேவர்களில் நான் சொர்க்கத்தின் அரசன் இந்திரன். புலன்களுக்கு இடையில் நான் மனம் மற்றும் உயிர்களுக்கு இடையில் உணர்வு உள்ளது.
ருத்திரர்களில் சங்கரர், யக்ஷர்களில் குபேரர், வசுக்களில் அக்னி, மலைகளில் மேரு என என்னை அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
ஹே அர்ஜுன்! நான் ஆசாரியர்களில் பிருஹஸ்பதியாகவும், படைத் தலைவர்களில் கார்த்திகேயனாகவும், நீர்நிலைகள் அனைத்திலும் சமுத்திரமாகவும் விளங்குகிறேன்.
முனிவர்களில் நான் பிருகு, ஒலிகளில் நான் தெய்வீக ஓம். யாகங்களில் உச்சரிக்கப்படும் புனித நாமமாக என்னைக் கருதுங்கள். அசையாத பொருட்களில் நான் இமயமலை.
மரங்களில் நான் ஆலமரம், முனிவர்களில் நான் நாரதர், வாசனைகளில் நான் சித்ரரதர், பரிபூரண மனிதர்களில் நான் கபிலர் முனி.
அமிர்தத்திற்காகப் பெருங்கடலைக் கலக்கும்போது தோன்றிய குதிரைகளில் உச்சைஷ்ரவனாக என்னைக் கருதுங்கள். யானைகளில் ஐராவதம் என்றும், மனிதர்களில் அரசன் என்றும் என்னைக் கருதுங்கள்.
ஆயுதங்களில் நான் வஜ்ராவும், பசுக்களில் நான் காமதேனுவும், அனைத்து சந்ததியினரிடையே நான் காமதேவன், அன்பின் கடவுள், மற்றும் பாம்புகளில் நான் வாசுகி.
விபூதி யோகம் பல முக்காடுகள் கொண்ட சிங்கங்களில் நான் நித்தியமானவன், நீர்வாழ் உயிரினங்களில் நான் வருணன், முன்னோர்களில் நான் ஆரியம் மற்றும் விதிகளை ஒழுங்குபடுத்துபவர்களில் நான் மரணத்தின் கடவுள் யம்ராஜ்.
அசுரர்களில் நான் பிரஹலாதன், ஒடுக்குபவர்களில் நான் காலன். விலங்குகளில் சிங்கமாகவும், பறவைகளில் கழுகாகவும் என்னைக் கருதுங்கள்.
தூய்மை செய்பவர்களில் நான் வாயு, ஆயுதம் ஏந்தியவர்களில் நான் ராமன், நீர்வாழ் உயிரினங்களில் நான் முதலை, ஓடும் நதிகளில் நான் கங்கை.
ஹே அர்ஜுன்! எல்லாப் படைப்புகளின் ஆரம்பமும், நடுவும், முடிவும் என்னையே என்று அறிந்து கொள்ளுங்கள். எல்லாக் கல்வியிலும் நான் ஆன்மீக அறிவு மற்றும் அனைத்து தர்க்கத்தின் தர்க்க முடிவும் நானே.
எல்லா எழுத்துக்களிலும் நான் முதல் எழுத்து 'வடிவம்' மற்றும் நான் இலக்கணத்தின் கலவைகளின் இருமை. நான் நித்திய காலம் மற்றும் படைப்பாளர்களில் நான் பிரம்மம்.
நான் அனைத்தையும் விழுங்கும் மரணம் மற்றும் நான் எதிர்கால இருப்புகளின் தோற்றுவாய். பெண்களின் குணங்களில், நான் புகழ், செழிப்பு, இனிமையான பேச்சு, நினைவாற்றல், புத்திசாலித்தனம், தைரியம் மற்றும் மன்னிப்பு.
சம்வேதம் மற்றும் காயத்ரி மந்திரத்தின் பாடல்களில் என்னை பிருஹத்ஸம் என்று கருதுங்கள். பன்னிரண்டு மாதங்களில் சாலையின் தலைவனும், பருவங்களில் பூக்கள் மலரும் வசந்தமும் நான்.
நான் எல்லா தந்திரங்களுக்கிடையில் சூதாடுகிறேன், பிரகாசமானவற்றில் கூர்மையாக இருக்கிறேன். வெற்றியாளர்களில் நான் வெற்றி. நான் தீர்ப்பாளர்களின் தீர்மானம் மற்றும் நீதிமான்களின் மதம்.
விபூதி யோகம் விருஷ்ணிவன்ஷிகளில் நான் கிருஷ்ணனாகவும், பாண்டவர்களில் அர்ஜுனனாகவும், முனிவர்களில் வேத்வியாசராகவும், சிறந்த சிந்தனையாளர்களில் சுக்ராச்சாரியாராகவும் இருக்கிறேன்.
அராஜகத்தைத் தடுக்கும் வழிகளில் நியாயமான தண்டனைக்கும் வெற்றிக்கும் ஆசைப்படுபவர்கள் மத்தியில் அவருக்குப் பொருத்தமான கொள்கை நான்தான். நான் மர்மங்களில் மௌனமாகவும், ஞானிகளில் அவருடைய ஞானமாகவும் இருக்கிறேன்.
நான் எல்லா உயிர்களுக்கும் பிறப்பிடமான விதை. நான் இல்லாமல் எந்த மாறியும் அல்லது மாறிலியும் வாழ முடியாது.
எதிரியை வென்றவரே! என் தெய்வீக ஆளுமைகளுக்கு முடிவே இல்லை. நான் உன்னிடம் சொன்னது என் நித்திய மகிமையின் அடையாளம் மட்டுமே.
அழகு, செழுமை, புத்திசாலித்தனம் என்று எதைப் பார்த்தாலும், அது என்னிடமிருந்து பிறந்ததாகக் கருதுங்கள், ஆனால் என் புத்திசாலித்தனத்தின் தீப்பொறி.
ஹே அர்ஜுன்! இவ்வளவு விரிவான அறிவின் அவசியம் என்ன? நான் முழு பிரபஞ்சத்தையும் என் ஒரு பகுதியை மட்டுமே கொண்டு வியாபித்திருக்கிறேன் என்பதை புரிந்து கொள்ளுங்கள்.

அர்ஜுன் சொன்னான்! என்மீது இரக்கம் கொண்டு உன்னால் வெளிப்படுத்தப்பட்ட மிக ரகசியமான ஆன்மீக அறிவைக் கேட்டதால், என் மாயை இப்போது போய்விட்டது.
எல்லா உயிரினங்களின் தோற்றம் மற்றும் அழிவு பற்றி நான் உன்னிடம் விரிவாகக் கேட்டிருக்கிறேன். தாமரை கண்களே! உன்னுடைய அழியாத மகிமையை நானும் அறிந்திருக்கிறேன்.
அட கடவுளே! எனக்கு முன்பாக நீங்கள் விவரித்தவர் நீங்கள்தான்!ஆனால் ஓ பரம புருஷனே! உனது மகத்தான வடிவத்தைக் காண விரும்புகிறேன்.
ஓ ஆண்டவரே, அனைத்து வெளிப்படுத்தப்படாத சக்திகளின் எஜமானரே! நான் அதைப் பார்க்க முடியும் என்று நீங்கள் நினைத்தால், உங்கள் அழிவில்லாத விராட் ஸ்வரூபத்தை எனக்குக் காட்டுங்கள்.
கடவுள் சொன்னார் - ஓ பார்த்! இப்போது நீங்கள் என்னுடைய நூற்றுக்கணக்கான மற்றும் ஆயிரக்கணக்கான அற்புதமான தெய்வீக வடிவங்களை வெவ்வேறு அளவுகளிலும் பல வண்ண வடிவங்களிலும் காண்கிறீர்கள்.
ஹே பாரதவன்ஷி! இப்போது என்னில் அதிதியின் (எட்டு) புதல்வர்கள், (எட்டு) வசுக்கள், (பதினொரு) ருத்ரர்கள், (இரண்டு) அஸ்வினி குமாரர்கள், மேலும் (பத்தொன்பது) மருதுகள் மற்றும் இதுவரை தோன்றாத மற்ற அதிசயங்களைப் பாருங்கள்.
ஹே அர்ஜுன்! எனது உலக வடிவத்தில் அனைத்து மாறிகள் மற்றும் மாறிலிகள் உட்பட அனைத்து பிரபஞ்சங்களையும் ஒன்றாகப் பாருங்கள். இதைத் தவிர, நீங்கள் வேறு எதையும் பார்க்க விரும்பினால், அனைத்தையும் எனது பிரபஞ்ச வடிவத்தில் பாருங்கள்.
ஆனால் உன்னால் என் தெய்வீக பிரபஞ்ச வடிவத்தை உன் கண்களால் பார்க்க முடியாது. அதனால்தான் உனக்கு தெய்வீக தரிசனம் தருகிறேன். இப்போது என் தெய்வீக குணங்களைப் பாருங்கள்.
சஞ்சய் சொன்னான் - ஹே ராஜன்! இவ்வாறு கூறி, யோகாவின் இறைவன் மகா யோகேஸ்வரர் ஸ்ரீ கிருஷ்ணர் அர்ஜுனனுக்கு தெய்வீக பிரபஞ்ச வடிவத்தைக் காட்டினார்.
அர்ஜுனன் எண்ணற்ற முகங்களையும் கண்களையும் பகவானின் தெய்வீக பிரபஞ்ச வடிவில் கண்டான். அவனுடைய வடிவம் பல தெய்வீக ஆபரணங்களால் அலங்கரிக்கப்பட்டு பல வகையான தெய்வீக ஆயுதங்களை ஏந்தியிருந்தது. பல வகையான தெய்வீக மணம் கொண்ட அந்த உடலில் பல மாலைகளையும் ஆடைகளையும் அணிந்திருந்தார். அவர் முகம் எங்கும் வியாபித்திருக்கும் அற்புதமான மற்றும் எல்லையற்ற இறைவனாகத் தன்னை வெளிப்படுத்திக் கொண்டிருந்தார்.
ஆயிரமாயிரம் சூரியன்கள் ஒன்று சேர்ந்து வானத்தில் உதித்தாலும், அவைகள் அனைத்தின் ஒளியும் இறைவனின் அதீத ஒளிமயமான வடிவத்திற்கு சமமாகாது.
அர்ஜுனன் கடவுளின் தெய்வீக உடலில் அனைத்து பிரபஞ்சங்களும் ஒரே இடத்தில் இருப்பதைக் கண்டான்.
விஸ்வ ரூப் தரிசன யோகம் அப்போது அர்ஜுனனின் உடல் வியப்பில் வாத்து அடித்தது, அவன் தலை குனிந்து, கடவுளுக்கு முன்பாக இப்படிக் கூப்பிய கைகளுடன் ஜெபிக்க ஆரம்பித்தான்.
அர்ஜுனன் சொன்னான் - உன் உடம்பில் எல்லா தேவர்களையும், பலவிதமான ஜீவராசிகளையும் பார்த்தேன். அங்கு பிரம்மாவும் சிவனும் தாமரையின் மீது அமர்ந்திருப்பதையும், அனைத்து முனிவர்களையும் சொர்க்கத்தில் உள்ள பாம்புகளையும் பார்த்தேன்.
எண்ணிலடங்கா கரங்கள், வயிறு, வாய், கண்கள் எல்லாத் திசைகளிலும் பரவியிருக்கும் உனது நித்திய ரூபத்தை நான் காண்கிறேன். பிரபஞ்சத்தின் அதிபதியே! உன்னுடைய வடிவம் எல்லையற்றது, உன்னில் ஆரம்பம், நடு, முடிவு என்று எதையும் நான் காணவில்லை.
விஸ்வ ரூப தரிசன யோகம், கிரீடத்தால் அலங்கரிக்கப்பட்ட வட்டையும், சூலாயுதமும் பொருந்திய ஆயுதங்களோடு கூடிய ஒளிமயமான உலகமாக உனது ரூபத்தை எங்கும் காண்கிறேன். எல்லா திசைகளிலிருந்தும் வெளிப்படும் சூரியனின் ஒளியைப் போன்ற இந்த ஜொலிக்கும் நெருப்பில் உனது பிரகாசத்தைக் காண்பது கடினம்.
உங்களை அழியாத இறுதியானவராக நான் கருதுகிறேன். மத நூல்கள் மூலம் அறியப்படும் இறுதி உண்மை நீங்கள். நீங்கள் முழு பிரபஞ்சத்தின் இறுதி ஆதரவாகவும், சனாதன தர்மத்தின் நித்திய பாதுகாவலர் மற்றும் பாதுகாவலர் மற்றும் அழியாத பரம பகவான்.
நீங்கள் ஆரம்பம், நடு மற்றும் முடிவு இல்லாமல் இருக்கிறீர்கள், உங்கள் சக்திகளுக்கு முடிவே இல்லை. சூரியனும் சந்திரனும் உனது கண்கள் மற்றும் நெருப்பு உன் முகத்தின் பிரகாசத்தைப் போன்றது, உன் பிரகாசத்தால் பிரபஞ்சம் முழுவதும் எரிவதை நான் காண்கிறேன்.
எல்லா உயிர்களுக்கும் மேலான இறைவனே! வானத்திற்கும் பூமிக்கும் இடையிலும் எல்லாத் திசைகளிலும் நீ மட்டுமே வியாபித்திருக்கிறாய். உன்னுடைய அற்புதமான மற்றும் பயங்கரமான வடிவத்தைக் கண்டு மூன்று உலகங்களும் பயந்து நடுங்குவதை நான் கண்டேன்.
சொர்க்கத்தின் தேவர்களெல்லாம் உன்னில் புகுந்து தஞ்சம் புகுந்து சற்றே பயத்துடன் கூப்பிய கரங்களுடன் உன்னைத் துதிக்கின்றனர். மகரிஷிகளும் சித்தர்களும் புனித நூல்களை ஓதி பல பிரார்த்தனைகளுடன் உன்னைப் போற்றி வருகின்றனர்.
ருத்ரா, ஆதித்யா, வாசு, சத்யகனா, விஸ்வதேவ், அஸ்வினி குமார், மருத், பிதர், கந்தர்வ, யக்ஷன், அசுரன் மற்றும் அனைத்து சித்தர்களும் உங்களை ஆச்சரியத்துடன் பார்க்கிறார்கள்.
ஓ எல்லாம் வல்ல இறைவனே! பல வாய்கள், கண்கள், கைகள், தொடைகள், பாதங்கள், வயிறு மற்றும் பயங்கரமான பற்கள் ஆகியவற்றைக் கொண்ட உனது அருவருப்பான வடிவத்தைக் கண்டு உலகம் முழுவதும் அச்சம் கொள்கிறது.
விஷ்ணு பகவானே! பல வர்ணங்களும், பிரகாசமும், அகன்ற வாயும், வானத்தைத் தொடும் பளபளப்பான எண்ணிலடங்காத கண்களும் கொண்ட உனது ரூபத்தைக் கண்டு என் உள்ளம் பயந்து நடுங்குகிறது, பொறுமையையும் மனச் சமநிலையையும் இழந்துவிட்டேன்.
அழிவு நேரத்தின் உக்கிரமான நெருப்பு போன்ற உனது பல முகங்களின் கடுமையான பற்களைக் கண்டு நான் எங்கே இருக்கிறேன், எங்கு செல்ல விரும்புகிறேன் என்பதை மறந்துவிட்டேன். ஏய் தேவேஷ்! நீங்கள் பிரபஞ்சத்தின் புரவலர், தயவுசெய்து என் மீது கருணை காட்டுங்கள்.
திருதராஷ்டிரனின் எல்லாப் புதல்வர்களும் தங்கள் நட்பு அரசர்களுடனும், பீஷ்மர், துரோணாச்சாரியார், கர்ணன் மற்றும் எங்கள் பக்கத்தின் படைத் தலைவர்களுடனும் உன் பயங்கரமான வாயில் நுழைவதை நான் காண்கிறேன். இவற்றில் சிலவற்றின் முனைகள் உனது கடுமையான பற்களுக்கு இடையில் நசுக்கப்படுவதை என்னால் பார்க்க முடிகிறது.
எத்தனையோ நதிகளின் அலைகள் கடலில் நுழைவது போல, இந்தப் பெரிய வீரர்கள் அனைவரும் உங்கள் சுடர்விடும் முகத்தில் நுழைகிறார்கள். எப்படி அந்துப்பூச்சி வேகமான வேகத்தில் நெருப்பில் நுழைந்து எரிந்து சாம்பலாகிவிடுகிறதோ, அதுபோலவே இந்தச் சக்திகள் தங்கள் அழிவுக்காக உங்கள் வாயில் வேகமாக நுழைகின்றன.
உன்னுடைய கூரிய நாக்கால் எல்லாத் திசைகளிலிருந்தும் ஜீவராசிகளை நக்கி உனது எரியும் வாயில் விழுங்குகிறாய். ஹே விஷ்ணு! எங்கும் பரவியிருக்கும் உனது மகத்தான பிரகாசத்தின் கதிர்களால் பிரபஞ்சம் முழுவதையும் சுட்டெரிக்கிறாய்.
ஏய் தேவேஷ்! தயவு செய்து சொல்லுங்கள் நீங்கள் தீவிர வடிவில் உள்ளவர் யார்? நான் உங்களை வாழ்த்துகிறேன் என் மீது கருணை காட்டுங்கள். எல்லாப் படைப்புகளுக்கும் முன் நீயே அசல் கடவுள். நான் உங்களை அறிய விரும்புகிறேன், உங்கள் இயல்பு மற்றும் நோக்கம் எனக்கு புரியவில்லை.
பரமாத்மா சொன்னார் - “உலகத்தை அழிக்க வரும் ஹோமத்திற்கும் மகாகலுக்கும் நான் தான் மூல காரணம். நீங்கள் போரில் பங்கேற்காவிட்டாலும், போர் அமைப்பில் நிற்கும் எதிர் தரப்பின் வீரர்கள் கொல்லப்படுவார்கள்."
அதனால்தான் போராடி புகழ் பெறுங்கள். உங்கள் எதிரிகளை வெல்வதன் மூலம் வளமான ராஜ்யத்தை அனுபவிக்கவும். இந்த வீரர்கள் அனைவரும் ஏற்கனவே என்னால் கொல்லப்பட்டுள்ளனர். சிறந்த வில்லாளியே! என் வேலையை முடிக்க நீ ஒரு கருவி மட்டுமே.
துரோணாச்சாரியார், பீஷ்மர், ஜயத்ரதன், கர்ணன் மற்றும் பிற பெரும் போர்வீரர்கள் ஏற்கனவே என்னால் கொல்லப்பட்டுள்ளனர். அதனால் கலங்காமல் அவர்களைக் கொல்லுங்கள், போரிடுங்கள், உங்கள் எதிரிகளை வெல்வீர்கள்.
சஞ்சயன் சொன்னான்- கேசவரின் இந்த வார்த்தைகளைக் கேட்ட அர்ஜுனன், பயத்தால் நடுங்கி, தன் இரு கைகளையும் கூப்பி ஸ்ரீ கிருஷ்ணரை வணங்கி, பயந்து அடக்கமான குரலில் ஸ்ரீ கிருஷ்ணரிடம் பின்வருமாறு கூறினான்.
அர்ஜுன் சொன்னான்: ஓ ஹிருஷிகேஷ்! உனது பெயராலும், கேட்டாலும், புகழாலும் உலகம் மகிழ்வது பொருத்தமே. உனக்குப் பயந்து, அசுரர்கள் எல்லாத் திசைகளிலும் ஓடுகிறார்கள், சித்த முனிவர்களின் சமூகம் உங்களுக்கு வணக்கம் செலுத்துகிறது.
ஓ சிறந்தது! நீங்கள் பிரம்மாவுக்கும் அசல் படைப்பாளருக்கும் மேலானவர், பிறகு அவர் ஏன் உங்களுக்கு வணக்கம் செலுத்தக்கூடாது? ஓ அனந்தா, ஓ தேவேஷ், ஓ பிரபஞ்சத்தை பராமரிப்பவனே, நீயே எல்லா காரணங்களுக்கும், அழிவில்லாததற்கும் காரணம். நீங்கள் வெளிப்படையான மற்றும் வெளிப்படுத்தப்படாதவற்றுக்கு அப்பாற்பட்ட அழியாத உண்மை.
நீயே ஆதியான பிரபஞ்ச தெய்வீக நித்திய ரூபம், நீ இந்த பிரபஞ்சத்தின் இறுதி தங்குமிடம். நீங்கள் எல்லாம் அறிந்தவர் மற்றும் நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய அனைத்தும். நீயே உன்னத உறைவிடம். எல்லையற்ற வடிவங்களின் இறைவனே! நீங்கள் மட்டுமே பிரபஞ்சம் முழுவதும் வியாபித்திருக்கிறீர்கள்.
நீங்கள் வாயு, யமன், அக்னி, ஜல் மற்றும் சந்திரனின் கடவுள். நீங்கள் பிரம்மாவின் தந்தை மற்றும் அனைத்து உயிரினங்களின் முப்பாட்டன். எனவே நான் உங்களுக்கு ஆயிரம் முறை மீண்டும் மீண்டும் வணக்கம் செலுத்துகிறேன்.
எல்லையற்ற சக்திகளின் அதிபதியே. உங்களுக்கு முன்னாலும் பின்னாலும் மற்றும் உண்மையில் எல்லா பக்கங்களிலிருந்தும் வணக்கம்.எல்லா வல்லமையும் சக்தியும் உடையவர் நீங்கள் எங்கும் நிறைந்தவர். ஆகையால் நீயே எல்லாம்.
உன்னை என் நண்பனாகக் கருதி, உன்னுடைய பெருமையை நான் அறியாததால், உன்னை ஓ கிருஷ்ணா, ஓ யாதவ், அன்பே நண்பனே என்று துடுக்குத்தனமாக அழைத்தேன். விளையாடும் போதும், ஓய்வெடுக்கும் போதும், அமர்ந்தும், உண்ணும் போதும், தனிமையிலும் அல்லது பிறர் முன்னிலையிலும் நான் உன்னை பலமுறை அவமரியாதை செய்திருந்தால், அலட்சியத்தினாலும், அன்பினாலும், அந்தக் குற்றங்களுக்கெல்லாம் அச்சிந்தியா! நான் உங்களிடம் மன்னிப்பு கேட்கிறேன்.
நீங்கள் அனைத்து மாறிகளின் தலைவன் மற்றும் அனைத்து பிரபஞ்சங்களின் தந்தை. நீங்கள் மிகவும் மதிக்கப்படும் ஆன்மீக குரு. ஒப்பற்ற சக்தியின் அதிபதியே! மூவுலகிலும் உனக்கு நிகரான எவரும் இல்லாதபோது, ​​உன்னைவிடப் பெரியவன் எப்படி இருக்க முடியும்?
அதனால்தான் வணங்கத்தக்க கடவுளே! நான் உங்கள் முன் பணிந்து வணங்குகிறேன், உங்கள் அருளைப் பெறுமாறு கேட்டுக்கொள்கிறேன். ஒரு தந்தை மகனின் பிடிவாதத்தைப் பொறுத்துக்கொள்வது போல, ஒரு நண்பன் பட்சபாதத்தை மன்னிப்பானோ, ஒரு காதலன் தன் காதலியின் மீறல்களை மன்னிப்பானோ, அதே போல் என் மீறல்களை மன்னியுங்கள்.
நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைகிறேன், அதே நேரத்தில் என் மனம் பயத்தால் நடுங்குகிறது, இதுவரை கண்டிராத உனது மகத்தான வடிவத்தைக் கண்டு. அதனால்தான் ஓ தேவேஷ், ஓ ஜகன்னாத்! தயவு செய்து என் மீது கருணை காட்டி உனது ஆனந்த வடிவத்தை மீண்டும் எனக்குக் காட்டுவாயாக.
ஆயிரம் ஆயுதமேந்தியவரே! நீங்கள் பிரபஞ்சம் முழுவதிலும் வெளிப்பட்டாலும், உங்கள் நான்கு கரங்கள் கொண்ட நாராயணர் வடிவத்தை மகுடம் சூடிய வட்டையும், தந்திரத்தையும் தாங்கி நிற்க விரும்புகிறேன்.
பேரின்ப கடவுள் கூறினார் - ஓ அர்ஜுனா! உன்னால் மகிழ்ச்சியடைந்த நான், எனது யோக்மாயா சக்தியின் மூலம் என் ஒளிமயமான நித்திய மற்றும் முதன்மையான பிரபஞ்ச வடிவத்தை உனக்குக் காட்டினேன். என்னுடைய இந்தப் பெரிய வடிவத்தை உங்களுக்கு முன் யாரும் பார்த்ததில்லை.
ஹே குருஷ்ரேஸ்தா! வேதம் படிப்பதாலோ, யாகங்களினாலோ, சடங்குகளாலோ, தர்மங்களினாலோ, கடுமையான தவத்தினாலும், எந்த ஒரு ஜீவனும் நீ கண்ட என் மகத்துவத்தை ஒரு போதும் கண்டதில்லை.
என் பயங்கரமான வடிவத்தைக் கண்டு நீ பயப்படவும் இல்லை, மயங்கவும் இல்லை. பயத்திலிருந்து விடுபட்டு மகிழ்ச்சியாக இருங்கள் மற்றும் எனது சிறந்த வடிவத்தைப் பாருங்கள்.
சஞ்சயன் சொன்னான்: இதைக் கூறிவிட்டு, கருணையுள்ள வசுதேவரின் மகன் மீண்டும் தனது நான்கு கரங்களை வெளிப்படுத்தினார், பின்னர் தனது அழகான வடிவத்தை இரண்டு கரங்களாலும் காட்டி, பயந்துபோன அர்ஜுனனுக்கு ஆறுதல் கூறினார்.
அர்ஜுன் சொன்னான் - ஓ ஜனார்தன்! இரு கரங்களுடன் கூடிய உனது அழகிய மனித உருவத்தைக் கண்டு, தன்னடக்கம் என்னிடம் திரும்பியது, என் மனம் நிலையானது மற்றும் இயல்பானது.
உன்னத பகவான் கூறினார் - நீங்கள் கவனிக்கும் என்னுடைய வடிவத்தைப் பார்ப்பது மிகவும் கடினம். சொர்க்கத்தில் உள்ள தேவர்களும் அதைக் காண ஆவலுடன் உள்ளனர். என்னுடைய இந்த வடிவத்தை வேதம் படிப்பதாலோ, நீங்கள் பார்த்தது போல் தவம், தானம், தியாகம் போன்ற வழிகளினாலோ பார்க்க முடியாது.
ஹே அர்ஜுன்! உங்கள் முன் நான் நிற்கும் வடிவத்தை, பிரியாத பக்தியின் மூலம் மட்டுமே அறிய முடியும். எதிரி கொலைகாரனே! இவ்வாறாக எனது தெய்வீக தரிசனத்தைப் பெற்ற ஒருவரே என்னில் உண்மையாக ஒருங்கிணைக்க முடியும்.
என்னை மட்டுமே நம்பியிருக்கும், என்னிடம் கடமைகளைச் செய்பவர்கள், பற்றற்றவர்களாகவும், எந்த உயிரினத்துடனும் பகைமையற்றவர்களாகவும் இருக்கிறார்கள். அத்தகைய பக்தர்கள் நிச்சயமாக என்னை அடைகிறார்கள்.

அர்ஜுன் கேட்டான். யாரை யோகத்தில் முழுமையாய்க் கருதுகிறீர்கள், உனது சரீர ரூபத்தில் உறுதியுடன் அர்ப்பணிப்பவர்களா அல்லது உனது வெளிப்படுத்தப்படாத உருவமற்ற வடிவத்தை வழிபடுபவர்களா?
ஆனந்தமயமான பகவான் கூறினார் - எவர்கள் தங்கள் மனதை என்மீது நிலைநிறுத்தி, முழு நம்பிக்கையுடன் என் பக்தியில் எப்போதும் ஆழ்ந்திருப்பார்களோ, அவர்களை நான் யோகிகளில் சிறந்தவர்களாகக் கருதுகிறேன்.
ஆனால், புலன்களைக் கட்டுப்படுத்தி, உருவமற்ற, அழிவற்ற, விவரிக்க முடியாத, வெளிப்படுத்த முடியாத, எங்கும் நிறைந்த, கற்பனைக்கு எட்டாத, மாறாத, நித்தியமான, அசையாத எனது பூரண சத்தியத்தை வழிபடுபவர்கள், எங்கும் சமமாக அனைத்து உயிர்களின் நலனில் ஈடுபட்டு என்னை அடைகிறார்கள்.
கடவுளின் வெளிப்படாத வடிவத்தின் மீது மனதைக் கொண்டவர்களுக்கு, கடவுள்-உணர்தல் பாதையானது கஷ்டங்களும் துன்பங்களும் நிறைந்ததாக இருக்கும். வெளிப்படாத ரூபத்தை வழிபடுவது, உடலுள்ளவர்களுக்கு மிகவும் கடினமானது.
ஆனால், தங்கள் செயல்கள் அனைத்தையும் எனக்கே அர்ப்பணித்து, என்னையே இறுதி லட்சியமாக வழிபட்டு, என்னைப் பிரியாத பக்தியுடன் தியானிப்பவர்கள், தங்கள் மனதை என்னுடன் நிலைநிறுத்தி, என்னுடன் தங்கள் உணர்வை ஒருங்கிணைக்கிறார்கள். ஹே பார்த்தா! பிறப்பு இறப்பு என்ற கடலில் இருந்து அவர்களை விரைவில் விடுவிப்பேன்.
உனது மனதை என்னிடம் மட்டும் நிலைநிறுத்தி உன்னுடைய புத்திசாலித்தனத்தை எனக்கே அர்ப்பணிக்கவும். இவ்வாறே நீங்கள் எப்போதும் என்னில் நிலைத்திருப்பீர்கள். அதில் எந்த சந்தேகமும் இல்லை.
ஹே அர்ஜுன்! உனது மனதை என்னிடமே நிலைநிறுத்த முடியாவிட்டால், உலகச் செயல்களில் இருந்து மனதை விலக்கி, பக்தியுடன் தொடர்ந்து என்னை நினைவு செய்யப் பழகு.
பக்தி மார்க்கத்தில் செல்லும் போது என்னை நினைவு செய்வதை உங்களால் பயிற்சி செய்ய முடியாவிட்டால், எனது சேவைக்காக செயல்பட பழகுங்கள். இந்த வழியில் நீங்கள் பூரண நிலையை அடைவீர்கள்.
உங்களால் எனக்குப் பக்தித் தொண்டில் ஈடுபட முடியாவிட்டால், உங்கள் செயல்களின் பலனைத் துறந்து, சுயமாகவே நிலைபெறுங்கள்.
உடல் பயிற்சியை விட அறிவு சிறந்தது, அறிவை விட சிறந்தது தியானம் மற்றும் தியானத்தை விட செயலின் பலனைத் துறப்பது சிறந்தது, அத்தகைய துறப்பினால் மனம் விரைவாக அமைதியை அடைகிறது.
எந்த உயிரினத்தையும் வெறுக்காத, அனைவரிடமும் அன்பாக பழகுபவர்கள், அன்பானவர்கள், அத்தகைய பக்தர்கள் எனக்கு மிகவும் பிரியமானவர்கள், ஏனென்றால் அவர்கள் உரிமை உணர்விலிருந்து பற்றற்றவர்களாகவும், தவறான அகங்காரத்திலிருந்து விடுபடவும், துக்கத்திலும் மகிழ்ச்சியிலும் சமமாக இருப்பதோடு எப்போதும் மன்னிப்பவர்களாகவும் இருக்கிறார்கள். அவர்கள் எப்பொழுதும் திருப்தி அடைகிறார்கள், அவர்கள் என் பக்தியில் ஆர்வத்துடன் இணைகிறார்கள், அவர்கள் தங்கள் மனதையும் புத்தியையும் தன்னடக்கத்துடன், உறுதியான உறுதியுடன் என்னிடம் ஒப்படைக்கிறார்கள்.
யாருக்கும் கவலை தராதவர்கள், யாராலும் தொந்தரவு செய்யாதவர்கள். இன்பத்திலும் துக்கத்திலும் சமமாக இருப்பவர்களும், பயம் மற்றும் கவலைகள் இல்லாதவர்களும் என் பக்தர்கள் எனக்கு மிகவும் பிரியமானவர்கள்.
உலக சலனங்களை அலட்சியம் செய்பவர்களும், புறத்தூய்மை உள்ளவர்களும், அகத்தூய்மை உடையவர்களும், திறமைசாலிகளும், கவலை இல்லாதவர்களும், வலியற்றவர்களும், எல்லாச் செயல்களிலும் தன்னலமற்றவர்களும், என்னுடைய பக்தர்கள் எனக்கு மிகவும் பிரியமானவர்கள்.
உலக இன்பங்களால் மகிழ்ச்சியடையாதவர்கள், உலகத் துன்பங்களால் திகைக்காதவர்கள், நஷ்டத்தால் துக்கப்படாமல், ஆதாயத்திற்காக ஏங்காதவர்கள், நல்ல மற்றும் கெட்ட செயல்களை விட்டுவிடுகிறார்கள். பக்தி உள்ளம் நிறைந்த அத்தகைய பக்தர்கள் எனக்கு மிகவும் பிரியமானவர்கள்.
நண்பர்கள் மற்றும் எதிரிகளுக்கு சமமானவர்கள், மரியாதை மற்றும் அவமானம், கோடை மற்றும் குளிர்காலம், மகிழ்ச்சி மற்றும் துக்கம் ஆகியவற்றில் சமமானவர்கள், எனக்கு மிகவும் பிடித்தவர்கள். எல்லாவிதமான கெட்ட சகவாசமும் இல்லாதவன், தன் புகழ்ச்சியையும் விமர்சனத்தையும் ஒரே மாதிரியாகக் கருதுபவன், எப்பொழுதும் மௌனமான சிந்தனையில் ஆழ்ந்திருப்பவன், கிடைத்ததில் திருப்தியடைபவன், இல்லறத்தின் மீது பற்று இல்லாதவன், என்னிடத்தில் புத்தி உறுதியாக நிலைத்திருப்பவன். .நிலையாக உள்ளது மேலும் என் மீது பக்தி நிறைந்தவர்கள் எனக்கு மிகவும் பிரியமானவர்கள். ஸ்ரீ கிருஷ்ணர் பக்தர்களின் மற்ற பத்து பண்புகளை விவரிக்கிறார்-
இங்கு வெளிப்படுத்தப்பட்ட இந்த அமிர்தம் போன்ற அறிவைப் போற்றி, என்மீது நம்பிக்கை வைத்து, இறுதிக் குறிக்கோளாக என்னிடம் உண்மையாக சரணடைபவர்கள், எனக்கு மிகவும் பிரியமானவர்கள்.

அர்ஜுன் சொன்னான் - ஓ கேசவ்! பிரகிருதி என்றால் என்ன, புருஷன் என்றால் என்ன, க்ஷேத்திரம் மற்றும் க்ஷேத்ராக்யம் என்றால் என்ன என்று அறிய விரும்புகிறேன்? உண்மையான அறிவு என்ன, இந்த அறிவின் குறிக்கோள் என்ன என்பதை அறியவும் விரும்புகிறேன்?
பரம புருஷ பகவான் கூறினார்: ஓ அர்ஜுனா! இந்த உடல் க்ஷேத்ரா (கர்மாவின் க்ஷேத்திரம்) என வரையறுக்கப்படுகிறது மற்றும் இரண்டின் உண்மையை அறிந்த முனிவர்கள் மூலம் இந்த உடலை அறிந்தவர் க்ஷேத்ராக்யா (உடலை அறிந்தவர்) என்று அழைக்கப்படுகிறார்.
ஹே பாரதவன்ஷி! அனைத்து உடல்களின் செயல் துறைகளையும் அறிந்தவன் நான். உடலைச் செயலாகவும், ஆன்மாவாகவும், கடவுளை இந்த உடம்பை அறிபவராகவும் அறிவதே என்னைப் பொறுத்தவரை உண்மையான அறிவு.
கேளுங்கள், கர்ம க்ஷேத்திரம் என்றால் என்ன, அதன் தன்மை என்ன, அது எப்படி மாறுகிறது, எங்கிருந்து தோன்றியது, கர்ம க்ஷேத்திரத்தை அறிந்தவர் யார், அதன் சக்திகள் என்ன?
புலவர் பெருமக்கள் பலவாறு புலத்தையும், புலம் அறிந்த உண்மையையும் விளக்கியுள்ளனர். இது பல்வேறு வேத ஆதாரங்களிலும், குறிப்பாக பிரம்மசூத்திரங்களிலும் வலுவான தர்க்கம் மற்றும் உறுதியான ஆதாரங்களுடன் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.
செயல் புலம் ஐந்து பெரிய கூறுகளால் ஆனது - அகங்காரம், புத்தி மற்றும் வெளிப்படுத்தப்படாத உறுப்பு, பதினொரு புலன்கள் (ஐந்து புலன்கள், ஐந்து செயல் உணர்வுகள் மற்றும் மனம்) மற்றும் புலன்களின் ஐந்து பொருள்கள்.
ஆசை மற்றும் வெறுப்பு, இன்பம் மற்றும் துன்பம், உடல், உணர்வு மற்றும் விருப்ப சக்தி அனைத்தும் செயல் துறையில் அடங்கும் மற்றும் அதன் கோளாறுகள். ஸ்ரீ கிருஷ்ணர் இப்போது களத்தின் குணங்களையும் அதன் கோளாறுகளையும் விளக்குகிறார்.
பணிவு, ஆடம்பரத்தில் இருந்து விடுபடுதல், அகிம்சை, மன்னிப்பு, எளிமை, குருவுக்கு சேவை செய்தல், மனமும் உடலும் தூய்மை, உறுதியும் சுயக்கட்டுப்பாடும், புலன்களில் அக்கறையின்மை, அகங்காரமின்மை, பிறப்பு, நோய், முதுமை ஆகிய தீமைகளைப் பற்றிய தியானம். வயது மற்றும் இறப்பு, பற்றற்ற தன்மை பெண்கள், ஆண்கள், குழந்தைகள் மற்றும் வீட்டு சொத்து போன்றவற்றின் மீது பாசம் இல்லாமல் இருக்க வேண்டும். வாழ்க்கையின் விரும்பிய மற்றும் தேவையற்ற நிகழ்வுகளில் சமநிலை, என்மீது பிரத்தியேகமான மற்றும் இடைவிடாத பக்தி, ஒதுங்கிய இடங்களில் வாழ விருப்பம், உலக சமூகத்தின் மீதான வெறுப்பு, ஆன்மீக அறிவில் நிலைத்தன்மை மற்றும் முழுமையான சத்தியத்திற்கான அடிப்படை தேடல், இவை அனைத்தையும் நான் அறிவாக அறிவிக்கிறேன். அதை எதிர்ப்பவர்களை நான் அறியாமை என்று சொல்வேன்.
எது அமரத்துவத்தை அடைகிறது என்பதை அறியவும் அறியவும் தகுதியானதை இப்போது நான் உங்களுக்கு சொல்கிறேன். இருப்புக்கும் இல்லாமைக்கும் அப்பாற்பட்ட நித்திய பிரம்மம் அது.
இறைவனின் கைகள், கால்கள், கண்கள், தலைகள் மற்றும் வாய்கள் எங்கும் உள்ளன. பிரபஞ்சத்தில் உள்ள அனைத்தையும் அவர் வியாபித்திருப்பதால் அவருடைய காதுகளும் எல்லா இடங்களிலும் உள்ளன.
அவர் எல்லா புலன்களுக்கும் தெரியும் என்றாலும், அவர் புலன்கள் இல்லாமல் இருக்கிறார். அனைத்திலும் பற்று இல்லாவிட்டாலும் எல்லா உயிர்களையும் பேணுபவர். அவர் நிர்குணனாக இருந்தாலும், இயற்கையின் மூன்று குணங்களையும் அனுபவிப்பவர்.
இறைவன் ஒவ்வொருவருக்குள்ளும், வெளியிலும், அவர்கள் மாறியோ அல்லது மாறாதவர்களாகவோ இருக்கிறார். அவை நுட்பமானவை, எனவே அவை நம் புரிதலுக்கு அப்பாற்பட்டவை. அவர் தொலைவில் இருக்கிறார், ஆனால் அவர் அனைவருக்கும் அருகில் இருக்கிறார்.
இறைவன் எல்லா உயிர்களிலும் பிரிந்திருப்பது போல் தோன்றினாலும், அவன் பிரிக்கப்படாதவன். இறைவனே அனைத்தையும் ஆதரிப்பவன், அழிப்பவன், எல்லா உயிர்களுக்கும் தந்தை என்று புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
அவர் அனைத்து ஒளிரும் பொருள்களின் ஒளியின் ஆதாரமாக இருக்கிறார், அவர் அனைத்து அறியாமையின் இருளுக்கு அப்பாற்பட்டவர். அவர் அறிவு, அவர் அறிவின் பொருள் மற்றும் அறிவின் குறிக்கோள். அவர் எல்லா உயிர்களின் இதயத்திலும் வாழ்கிறார்.
இவ்வாறு செயல் துறையின் தன்மையையும், அறிவின் பொருளையும், அறிவின் குறிக்கோளையும் உங்களுக்கு வெளிப்படுத்தினேன். இதை என் பக்தர்களால் மட்டுமே முழுமையாகப் புரிந்து கொள்ள முடியும், இதை அறிவதன் மூலம் அவர்கள் எனது ஆழ்நிலையை அடைகிறார்கள்.
பிரகிருதி மற்றும் புருஷன் (ஆன்மா) இரண்டும் நித்தியமானவை. உடலில் ஏற்படும் அனைத்து மாற்றங்களும் இயற்கையின் மூன்று குணங்களும் பிராகிருத சக்தியில் இருந்து உருவாகின்றன என்பதையும் அறிந்து கொள்ளுங்கள்.
பிரகிருத சக்தி படைப்பு விஷயத்தில் காரணம் மற்றும் விளைவுகளுக்கு பொறுப்பாகும், மேலும் மகிழ்ச்சி மற்றும் துக்கத்தின் அனுபவத்திற்கு தனிப்பட்ட ஆன்மா பொறுப்பு என்று கூறப்படுகிறது.
புருஷன், அதாவது ஜீவன், பிரகிருதியில் நிலைபெற்று, பிரகிருதியின் மூன்று குணங்களை அனுபவிக்க விரும்புகிறான், அவற்றுடன் இணைந்திருந்து, நல்ல மற்றும் கெட்ட பிறவிகளில் பிறக்கிறான்.
கடவுளும் இந்த உடம்பில் வசிக்கிறார். அவர் சாட்சி, அனுமதி அளிப்பவர், உதவியாளர், உச்ச அனுபவிப்பவர், மேலான கட்டுப்பாட்டாளர் மற்றும் பரமாத்மா என்று அழைக்கப்படுகிறார்.
பரமாத்மா, ஆன்மா மற்றும் இயற்கையின் உண்மையையும், மூன்று குணங்களின் தொடர்புகளையும் புரிந்து கொண்டவர்கள் மீண்டும் பிறப்பதில்லை. அவர்களின் தற்போதைய நிலை எதுவாக இருந்தாலும் அவர்கள் விடுதலை பெறுகிறார்கள்.
சிலர் தியானத்தாலும், சிலர் அறிவை வளர்த்தாலும் தங்கள் இதயத்தில் அமர்ந்திருப்பதைக் காண்கிறார்கள், மற்றவர்கள் கர்ம யோகத்தால் பார்க்க முயல்கிறார்கள்.
ஆன்மிகப் பாதையை அறியாதவர்களும் இருக்கிறார்கள், ஆனால் அவர்கள் மற்ற ஞானிகளிடம் கேட்ட பிறகு இறைவனை வணங்கத் தொடங்குகிறார்கள். அவர்களும் பிறப்பு இறப்பு என்ற பெருங்கடலை மெதுவாகக் கடக்கின்றனர்.
பாரதத்தின் வழித்தோன்றல்களில் சிறந்தவனே! நீங்கள் பார்க்கும் மாறிகள் மற்றும் மாறிலிகள் செயல் துறை மற்றும் புலத்தை அறிந்தவரின் தற்செயல் நிகழ்வுகள்.
எவனொருவன் எல்லா உயிர்களிடத்தும் ஆன்மாவுடன் பரமாத்மாவைக் காண்கிறானோ, எவனொருவன் இந்தச் சரீரத்தில் அழியாதவை என்று இரண்டையும் புரிந்துகொள்கிறானோ, அவனே உண்மையாகப் புரிந்துகொள்கிறான்.
இறைவனை எல்லா இடங்களிலும், எல்லா உயிர்களிலும் சமமாக இருப்பதைக் காண்பவர்கள் மனத்தால் தங்களைத் தாழ்த்திக் கொள்வதில்லை. இந்த வழியில் அவர்கள் தங்கள் இறுதி இலக்கை அடைகிறார்கள்.
உடலின் அனைத்து செயல்பாடுகளும் பிராகிருத சக்தியால் செய்யப்படுகின்றன என்பதை புரிந்துகொள்பவர்கள், அதே சமயம் உடலமைக்கப்பட்ட ஆத்மா உண்மையில் எதையும் செய்வதில்லை. அவர்கள் மட்டுமே உண்மையில் பார்க்கிறார்கள்.
ஒரே பரமாத்மாவில் அமைந்துள்ள பல்வேறு வகையான உயிரினங்களைப் பார்த்து, அவை அனைத்தும் அவரிடமிருந்து பிறந்தவை என்று புரிந்து கொள்ளும்போது, ​​​​அவர்கள் பிரம்மத்தைப் பற்றிய அறிவை அடைகிறார்கள்.
பரமாத்மா அழியாதது மற்றும் ஆரம்பம் இல்லாதது மற்றும் இயற்கையின் குணங்கள் அற்றது. குந்தியின் மகனே! அது உடலில் அமைந்திருந்தாலும், அது செயல்படுவதில்லை அல்லது பொருள் ஆற்றலால் மாசுபடுவதில்லை.
விண்வெளி அனைவரையும் தன்னுள் வைத்திருக்கிறது, ஆனால் நுட்பமாக இருப்பதால், அது தன்னிடம் உள்ளவற்றில் ஈடுபடாது. அதுபோலவே, ஆத்மா முழு உடலிலும் உணர்வின் வடிவில் வியாபித்திருந்தாலும், உடலின் தர்மத்தால் ஆன்மா பாதிக்கப்படுவதில்லை.
ஒரு சூரியன் பிரபஞ்சம் முழுவதையும் ஒளிரச் செய்வது போல, ஆத்மா முழு உடலையும் உணர்வின் சக்தியால் ஒளிரச் செய்கிறது.
உடலுக்கும் உடலை அறிபவனுக்கும் உள்ள வேறுபாட்டையும் இயற்கை சக்தியின் பிணைப்பிலிருந்து விடுபடும் முறையையும் அறிவின் கண்களால் அறிந்தவர்கள், அவர்கள் இறுதி இலக்கை அடைகிறார்கள்.

பகவான் கூறினார்: எல்லா அறிவிலும் சிறந்த அறிவையும், அனைத்து அறிவின் இறுதி அறிவையும் பற்றி நான் மீண்டும் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன், எல்லா பெரிய ஞானிகளும் இறுதியான முழுமையை அடைந்துள்ளனர்.
இந்த அறிவில் அடைக்கலம் புகுந்தவர்கள் என்னுடன் ஐக்கியமாகி விடுவார்கள், படைப்பின் போது மீண்டும் பிறக்க மாட்டார்கள், அழிவின் போது அழிய மாட்டார்கள்.
பாரத மகனே! அனைத்து ஜடப்பொருள், இயற்கை, கருப்பை. எல்லா ஜீவராசிகளும் பிறக்கும் ஜீவ ஆன்மாவுடன் இதை நான் கருவூட்டுகிறேன். குந்தியின் மகனே! எல்லா வகையான ஜீவராசிகளும் யாரிடம் பிறக்கின்றனவோ, அவற்றின் இயல்பே கர்ப்பப்பை மற்றும் நான் அவர்களுக்கு விதை வழங்குபவன்.
ஓ வலிமையான ஆயுதம் கொண்ட அர்ஜுனா! இயற்கை சக்தி என்பது சத்வம், ரஜஸ் மற்றும் தமஸ் ஆகிய மூன்று குணங்களால் ஆனது. இந்த குணங்கள் அழியாத ஆன்மாவை மரண உடலுக்கு அடிமையாக வைத்திருக்கின்றன.
இவற்றில் நற்குணத்தின் குணம் அதாவது நன்மை, மற்றவர்களை விட தூய்மையாக இருப்பது, ஒளியைக் கொடுப்பது மற்றும் நற்பண்புகள் நிறைந்தது. அப்பாவி அர்ஜுனா! இது மகிழ்ச்சி மற்றும் அறிவு உணர்வுகளுடன் பற்றுதலை உருவாக்குவதன் மூலம் ஆன்மாவை பிணைக்கிறது.
ஹே அர்ஜுன்! பேரார்வத்தின் தன்மை பற்றுதல். இது உலக ஆசைகள் மற்றும் ஈர்ப்புகளிலிருந்து எழுகிறது மற்றும் பற்றுதலின் மூலம் ஆன்மாவை செயலின் பலன்களுடன் பிணைக்கிறது.
ஹே அர்ஜுன்! அறியாமையால் தோன்றி உருவான ஆன்மாக்களுக்குப் பற்றுக் காரணமான தமோகுணம். கவனக்குறைவு, சோம்பல், தூக்கம் என எல்லா உயிர்களையும் குழப்புகிறது.
சத்வகுணம் உலக இன்பங்களில் பிணைக்கிறது, ரஜோகுணம் ஆன்மாவை பலன் தரும் செயல்களை நோக்கி அழைத்துச் செல்கிறது, தமோகுணம் அறிவை மறைத்து ஆன்மாவை மாயையில் வைக்கிறது.
சில நேரங்களில் சத்வ குணம் ரஜோ குணத்தையும் தமோ குணத்தையும் தோற்கடிக்கிறது, சில சமயங்களில் ரஜோ குணம் சத்வ குணத்தையும் தமோ குணத்தையும் வெல்லும், சில சமயங்களில் தமோ குணம் சத்வ குணத்தையும் ரஜோ குணத்தையும் வெல்லும்.
உடலின் அனைத்து கதவுகளும் அறிவால் ஒளிமயமானால், அதை சத்வ குணத்தின் வெளிப்பாடாகக் கருதுங்கள். எப்பொழுது ரஜோகுணம் மேலோங்குகிறதோ அப்போது அர்ஜுனா! பேராசை, உழைப்பு, அமைதியின்மை மற்றும் உலக இன்பங்களுக்கான ஏக்கம் ஆகியவற்றின் அறிகுறிகள் உருவாகின்றன. ஹே அர்ஜுன்! செயலற்ற தன்மை, கவனக்குறைவு மற்றும் குழப்பம் ஆகியவை தமோகுணத்தின் முக்கிய அறிகுறிகள்.
சத்வ குணத்தின் ஆதிக்கம் உள்ளவர்கள், மரணத்திற்குப் பிறகு, ரஜோ மற்றும் தமோ குணம் இல்லாத உயர்ந்த ஞானிகளின் உலகத்திற்குச் செல்கிறார்கள். ரஜோகுணத்தின் ஆதிக்கம் உள்ளவர்கள் நல்ல செயல்களைச் செய்பவர்களிடையேயும், தமகுணத்தில் இருப்பவர்கள் இறக்கும் விலங்குகளில் பிறக்கிறார்கள்.
சத்வ குணத்தில் செய்யும் செயல்கள் சுப பலன்களையும், ரஜோ குணத்தில் செய்யும் செயல்கள் வலியையும், தமோ குணத்தில் செய்யும் செயல்கள் இருளையும் தரும் என்பது ஐதீகம்.
சத்வ குணம் அறிவை உருவாக்குகிறது, ரஜஸ் குணம் பேராசையை உருவாக்குகிறது மற்றும் தமோ குணம் அறியாமை, அலட்சியம் மற்றும் மாயையை உருவாக்குகிறது.
சத்துவ முறையில் ஜீவர்கள் மேலே உள்ள உயர்ந்த பகுதிகளுக்கும், மோகம் உள்ளவர்கள் நடுவில் உள்ள பூமிக்கும், அறியாமை முறையில் உள்ளவர்கள் கீழ் நரகத்திற்கும் செல்கிறார்கள்.
எல்லா செயல்களிலும் இயற்கையின் மூன்று முறைகளைத் தவிர வேறு யாரும் இல்லை என்பதையும், இந்த மூன்று முறைகளுக்கு அப்பால் என்னைக் காண்பவர்கள் எனது தெய்வீக தன்மையை அடைகிறார்கள் என்பதையும் ஞானி அறியும்போது.
உடலோடு தொடர்புடைய இயற்கை ஆற்றலின் மூன்று முறைகளைக் கடந்து ஒருவன் பிறப்பு, இறப்பு, நோய், முதுமை, துக்கம் ஆகியவற்றிலிருந்து விடுபட்டு அழியாத நிலையை அடைகிறான்.
அர்ஜுன் கேட்டான் - கடவுளே! இந்த மூன்று குணங்களுக்கு அப்பாற்பட்டவர்களின் குணாதிசயங்கள் என்ன? குணங்களின் அடிமைத்தனத்தை அவர்கள் எப்படி மீறுகிறார்கள்?
பரம புருஷ பகவான் கூறினார் - ஓ அர்ஜுனா! மூன்று குணங்களுக்கும் அப்பாற்பட்ட மனிதர்கள், ஒளியையோ (சத்வ குணத்திலிருந்து எழும்) கர்மத்தையோ (ரஜோ குணத்திலிருந்து எழும்) மாயையையோ (தமோ குணத்தால் பிறந்தவர்கள்) அவை ஏராளமாக கிடைக்கும்போது அவற்றை வெறுக்கவோ, ஏங்கவோ இல்லை. அவர்கள் இல்லை. அவர் குணங்களின் இயல்புக்கு நடுநிலையாக இருக்கிறார் மற்றும் அவர்களால் தொந்தரவு செய்யப்படவில்லை. குணங்கள் மட்டுமே செயலில் உள்ளன என்பதை அறிந்து, அவை கலங்காமல் சுயமாகவே இருக்கின்றன.
இன்பத்திலும் துன்பத்திலும் சமமாக இருப்பவர், ஆன்மாவில் நிலைத்திருப்பவர், மண் கட்டியையும், கல்லையும், தங்கத் துண்டையும் சமமான கண்களால் பார்ப்பவர், இன்பமான மற்றும் விரும்பத்தகாத நிகழ்வுகளில் சமமாக இருப்பவர். அவர்கள் புத்திசாலிகள், பழியையும் புகழையும் சமமாக ஏற்றுக்கொள்பவர்கள், மரியாதை மற்றும் அவமானத்தின் முகத்தில் சமமாக இருப்பார்கள். நண்பர்களுடனும் பகைவருடனும் சமமாகப் பழகுபவர்கள், எல்லாப் பொருள் வியாபாரத்தையும் கைவிடுபவர்கள் - அவர்கள் மூன்று குணங்களுக்கு (குணதீட்) மேல் உயர்ந்தவர்கள் என்று கூறப்படுகிறது.
தூய பக்தியுடன் என்னைச் சேவிப்பவர்கள் ஜட சக்தியின் மூன்று முறைகளைக் கடந்து பிரம்ம நிலையை அடைகிறார்கள்.
அழியாத, அழியாத, நித்திய மதம் மற்றும் எல்லையற்ற தெய்வீக பேரின்பம் கொண்ட அந்த உருவமற்ற பிரம்மத்தின் அடிப்படை நான்.

பரம புருஷ பகவான் கூறினார்: நித்திய அஸ்வத்த மரத்தின் வேர்கள் மேல்நோக்கியும் கிளைகள் கீழ்நோக்கியும் இருப்பதாக கூறப்படுகிறது. இதன் இலைகள் வேத ஆதாரங்கள் மற்றும் இந்த மரத்தின் ரகசியங்களை அறிந்தவர் வேதங்களை அறிந்தவர் என்று அழைக்கப்படுகிறார்.
இந்த மரத்தின் கிளைகள் மேல்நோக்கியும் கீழ்நோக்கியும் பரவி, மென்மையான மொட்டுகள் போன்ற உணர்வுப் பொருட்களுடன் மூன்று குணங்களால் போஷிக்கப்படுகின்றன. மரத்தின் வேர்களும் கீழ்நோக்கி தொங்குவதால் மனிதப் பிறவியில் கர்மாவின் ஓட்டம் நடைபெறுகிறது. அதன் கீழ்நோக்கிய வேர்களின் கிளைகளே உலகில் மனித குலத்தின் செயல்களுக்குக் காரணம்.
இந்த மரத்தின் உண்மையான தன்மையை இந்த உலகில் உணர முடியாது, அதன் ஆரம்பம், முடிவு மற்றும் தொடர்ச்சியான இருப்பை அறிய முடியாது. எனவே, ஆழமாக வேரூன்றிய இந்த அஸ்வத்த மரத்தை, விரக்தி என்ற வலிமைமிக்க ஆயுதத்தால் வெட்ட வேண்டும், அப்போதுதான், ஆதிகாலம் முதல் பிரபஞ்சத்தின் செயல்பாடுகள் பாய்ந்து வந்து, அவனிடம் அடைக்கலம் புகுந்த பரமாத்மாவாகிய அதன் அடித்தளத்தை ஒருவர் அறிய முடியும். இவ்வுலகில் வாழ முடியாது.மீண்டும் வராது
அகங்காரம், பற்றுதல் நீங்கி, பற்றுதல் என்னும் தீமையை வென்றவர்களும், ஆன்மாவிலும், இறைவனிலும் இடைவிடாது ஆழ்ந்திருப்பவர்களும், புலன் இன்ப ஆசையில்லாதவர்களும், இன்பம் துன்பம் என்ற இருமைகளுக்கு அப்பாற்பட்டவர்களும், அத்தகைய முக்தி பெற்ற ஆன்மாக்கள். எனது நித்திய பேரின்பத்தை அடையுங்கள்.
சூரியனோ, சந்திரனோ, அக்கினியோ எனது உயர்ந்த வாசஸ்தலத்தை ஒளிரச் செய்ய முடியாது. அங்கு சென்ற பிறகு, ஒருவர் மீண்டும் இந்த ஜட உலகிற்கு வருவதில்லை.
இந்த ஜடவுலகின் ஆன்மாக்கள் என்னின் நித்திய அணு பாகங்கள், ஆனால் பௌதிக ஆற்றலின் அடிமைத்தனத்தால் அவை மனம் உட்பட ஆறு புலன்களுடன் போராடுகின்றன.
காற்றானது நறுமணத்தை ஓரிடத்திலிருந்து இன்னொரு இடத்திற்கு எடுத்துச் செல்வது போல, உடலுள்ள ஆன்மா பழைய உடலை விட்டு புதிய உடலுக்குள் நுழையும் போது, ​​அந்த நேரத்தில் அது மனதையும் புலன்களையும் தன்னுடன் அழைத்துச் செல்கிறது.
காதுகள், கண்கள், தோல், நாக்கு மற்றும் நாசியின் புலன்களின் புலன்களைக் கொண்டு, மனதைச் சுற்றி ஒருங்கிணைக்கப்பட்ட இந்த ஆத்மா, புலன்களை அனுபவிக்கிறது.
அறிவில்லாதவர்கள் ஆன்மாவை உடலில் தங்கி ஐம்புலன்களை அனுபவிக்க மாட்டார்கள், உடலை விட்டு வெளியேறுவதையும் அவர்கள் உணர மாட்டார்கள், ஆனால் அறிவைக் கொண்ட கண்கள் அதைக் காண முடியும்.
இறைவனை அடைய பாடுபடும் யோகிகளால் ஆன்மா உடலில் ஸ்தாபிக்கப்பட்டுள்ளது என்பதை அறிய முடிகிறது, ஆனால் மனம் தூய்மையில்லாதவர்களால் முயற்சி செய்தாலும் அதை அறிய முடியாது.
நான் பிரபஞ்சம் முழுவதையும் பிரகாசிக்கும் சூரியனின் பிரகாசத்தைப் போன்றவன் என்பதை அறிந்து கொள்ளுங்கள். சூரியனின் பிரகாசமும், நெருப்பின் பிரகாசமும் என்னிடமிருந்து மட்டுமே வெளிப்படுகிறது.
பூமியில் வியாபித்திருக்கும் நான் என் சக்தியால் எல்லா உயிர்களையும் போஷிக்கிறேன். சந்திரனின் வடிவில் எல்லா மரங்களுக்கும் செடிகளுக்கும் ஜீவ சாறு தருகிறேன்.
ஜீரண நெருப்பாக எல்லா ஜீவராசிகளின் அடிவயிற்றிலும் நான் வசிக்கிறேன், உள் மூச்சு மற்றும் வெளியேற்றத்தின் கலவையால் நான்கு வகையான உணவையும் கலந்து ஜீரணிக்கிறேன்.
எல்லா உயிர்களின் இதயத்திலும் நான் வசிக்கிறேன், என்னிடமிருந்து மட்டுமே நினைவு, அறிவு மற்றும் மறதி வருகிறது. நான் மட்டுமே அனைத்து வேதங்களாலும் அறியக்கூடியவன், நான் வேதாந்தத்தை உருவாக்கியவன் மற்றும் வேதங்களின் அர்த்தத்தை அறிந்தவன்.
பிரபஞ்சத்தில் இரண்டு வகையான உயிரினங்கள் உள்ளன - க்ஷர் மற்றும் அக்ஷர். பௌதிக உலகில் உள்ள அனைத்து ஜீவராசிகளும் அழிவற்றவை மற்றும் விடுதலை பெற்ற ஆத்மாக்கள் அழியாதவை.
இவர்களைத் தவிர, அக்ஷய பரமாத்மா என்ற பரம புருஷர் ஒருவர் இருக்கிறார். அவர் மாறாத கட்டுப்பாட்டாளராக மூன்று உலகங்களிலும் நுழைந்து அனைத்து உயிரினங்களையும் தாங்குகிறார்.
நான் அழியும் உலகப் பொருள்களுக்கும் அழியாத ஆன்மாவிற்கும் அப்பாற்பட்டவன், எனவே நான் வேதங்களிலும் ஸ்மிருதிகளிலும் தெய்வீகமான பரம புருஷனாக அறியப்படுகிறேன்.
சந்தேகமில்லாமல் என்னை பரம புருஷனாக அறிந்தவர்கள் உண்மையில் பரிபூரண அறிவைப் பெற்றவர்கள். ஹே அர்ஜுன்! அவர் என் பக்தியில் முழுமையாக மூழ்கிவிட்டார்.
அப்பாவி அர்ஜுனா! வேத நூல்களின் மிக இரகசியமான கொள்கைகளை நான் உங்களுக்கு விளக்கியுள்ளேன். இதைப் புரிந்துகொள்வதன் மூலம் மனிதன் அறிவொளி பெறுகிறான், அவனுடைய முயற்சிகளில் முழுமை பெறுகிறான்.

பரம புருஷ பகவான் கூறினார்: ஓ பரதனின் சந்ததியே! அச்சமின்மை, மனத்தூய்மை, ஆன்மிக அறிவில் உறுதி, தொண்டு, புலன்களைக் கட்டுப்படுத்துதல், தியாகங்களைச் செய்தல், சமய நூல்களைப் படித்தல், தவம் மற்றும் நேர்மை, அகிம்சை, உண்மை, கோபமின்மை, துறவு, அமைதி, குற்றமற்றவர், இரக்கம் எல்லா உயிரினங்களுக்கும் உணர்ச்சியிலிருந்து விடுதலை, பேராசை, மென்மை, அவமானம், நிலையாமை, வலிமை, மன்னிப்பு, பொறுமை, தூய்மை, ஒருவருக்கு விரோதமான உணர்வுகளிலிருந்து விடுபடுதல், கௌரவ ஆசையிலிருந்து விடுபடுதல் ஆகிய அனைத்தும் தெய்வீக குணம் கொண்டவர்களின் தெய்வீக குணங்களாகும்.
ஹே பார்த்தா! பாசாங்குத்தனம், அகந்தை, பெருமை, கோபம், இரக்கமின்மை மற்றும் அறியாமை ஆகியவை பேய் குணம் கொண்டவர்களின் குணங்கள்.
தெய்வீக குணங்கள் விடுதலைக்கு வழிவகுக்கும், அசுர குணங்கள் நிரந்தர அடிமைத்தனத்தின் விதிக்கு வழிவகுக்கும். ஹே அர்ஜுன்! நீங்கள் தெய்வீக குணங்களுடன் பிறந்திருப்பதால் வருத்தப்படாதீர்கள்.
உலகில் இரண்டு வகையான உயிரினங்கள் உள்ளன - தெய்வீக குணங்கள் கொண்டவர்கள் மற்றும் அசுர குணம் கொண்டவர்கள். நான் தெய்வீக குணங்களை விரிவாக விவரித்தேன், இப்போது நீங்கள் அசுர குணம் கொண்டவர்களைப் பற்றி என்னிடம் கேட்கிறீர்கள்.
அசுர குணம் உள்ளவர்களுக்கு எது சரி எது தவறு என்று புரியாது. அதனால்தான் அவர்களிடம் தூய்மையோ, அறமோ, உண்மையோ காணப்படவில்லை.
அவர்கள் கூறுகிறார்கள், உலகம் இறுதி உண்மை மற்றும் ஆதாரமற்றது மற்றும் அதன் படைப்பாளர் மற்றும் ஒழுங்குபடுத்தும் கடவுள் இல்லாதது. இது இரண்டு எதிர் பாலினங்களிலிருந்து எழுகிறது மற்றும் லிபிடோவைத் தவிர வேறு எந்த காரணமும் இல்லை.
இத்தகைய எண்ணங்களில் நிலைத்திருக்கும் வழிகெட்ட ஆன்மாக்கள் குறைந்த புத்திசாலித்தனத்துடனும் கொடூரமான செயல்களுடனும் உலகத்தின் எதிரிகளாகப் பிறந்து அதன் அழிவுக்கு ஆளாகிறார்கள்.
தீராத காமங்களில் மூழ்கி, பாசாங்குத்தனம் நிறைந்த பெருமை மற்றும் பெருமை ஆகியவற்றில் மூழ்கியிருக்கும் பேய் உள்ளுணர்வு கொண்ட மக்கள் தங்கள் தவறான கொள்கைகளை கடைபிடிக்கின்றனர். இதனால் அவர்கள் குழப்பமடைந்து அசுபத் தீர்மானத்துடன் செயல்படுகின்றனர்.
அவர்கள் மரணத்துடன் முடிவடையும் முடிவில்லாத கவலைகளால் அவதிப்படுகிறார்கள், ஆனால் வாழ்க்கையின் இறுதி இலக்கு ஆசைகளை நிறைவேற்றுவது மற்றும் செல்வத்தை குவிப்பது என்று அவர்கள் முழுமையாக நம்புகிறார்கள்.
நூற்றுக்கணக்கான ஆசைகளின் அடிமைத்தனத்தில், காமம் மற்றும் கோபத்தால் தூண்டப்பட்டு, அவர்கள் சட்டவிரோதமாக பணம் சேகரிப்பதில் மும்முரமாக இருக்கிறார்கள். புலன் திருப்திக்காக இதையெல்லாம் செய்கிறார்கள்.
அசுரன் நினைக்கிறான், "இன்று நான் இவ்வளவு செல்வம் சம்பாதித்தேன், அதைக் கொண்டு என் ஆசைகளை நிறைவேற்றிக் கொள்ள முடியும், இவை அனைத்தும் என்னுடையது, நாளை எனக்கு மேலும் செல்வம் கிடைக்கும். அந்த எதிரியை அழித்துவிட்டேன், என்னால் கூட அழிக்க முடியும். எதிரிகள், நானே கடவுளைப் போல் இருக்கிறேன், நான் அனுபவிப்பவன், நான் சக்தி வாய்ந்தவன், நான் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறேன், நான் பணக்காரன், என் உறவினர்களும் உன்னத வகுப்பைச் சேர்ந்தவர்கள், எனக்கு நிகரானவர் யார்? தெய்வங்களை மகிழ்விக்க என்னால் முடியும். யாகம் செய், தர்மம் செய்வேன், மகிழ்ச்சியை அனுபவிப்பேன். இவ்வாறு அறியாமையின் காரணமாக அவர்கள் ஏமாந்துள்ளனர்.
இத்தகைய கற்பனைகளால் தவறாக வழிநடத்தப்பட்டு, மாயையின் வலையால் மூடப்பட்டு, புலன் இன்பத்தின் திருப்திக்கு அடிமையாகி, அவர்கள் கண்மூடித்தனமாக நரகத்தில் விழுகின்றனர்.
இப்படிப்பட்ட தன்னலமும், பிடிவாதமும் கொண்டவர்கள், தங்கள் செல்வத்தின் பெருமையாலும், ஆணவத்தாலும் நொறுங்கி, சாஸ்திர விதிகளையும், விதிமுறைகளையும் மதிக்காமல், வெறும் பெயருக்காகவே யாகச் சடங்குகளைச் செய்கிறார்கள்.
அகங்காரம், சக்தி, கர்வம், ஆசை மற்றும் கோபம் ஆகியவற்றால் கண்மூடித்தனமான அசுர மனிதர்கள், தங்கள் உடலுக்குள்ளும் மற்றவர்களின் உடலுக்குள்ளும் என் இருப்பை நிந்திக்கிறார்கள்.
மனிதகுலத்தின் கேவலமான, கேவலமான, இந்த கொடூரமான மற்றும் இழிவான நபர்களை, நான் தொடர்ந்து ஜட உலகின் வாழ்க்கை மற்றும் இறப்பு சுழற்சியில் அதே பேய் இயல்பின் வெப்பத்தில் வைக்கிறேன். இந்த அறியா ஆத்மாக்கள் அசுர குணத்தின் குழிகளில் மீண்டும் மீண்டும் பிறக்கின்றன. அர்ஜுனா, நீ என்னை அடையத் தவறியதால்! அவர்கள் படிப்படியாக மிகக் குறைந்த வாழ்க்கையை அடைகிறார்கள்.
காமம், கோபம் மற்றும் பேராசை ஆகியவை ஆத்மாவை சுய அழிவின் நரகத்தில் கொண்டு செல்லும் மூன்று கதவுகள், எனவே அனைவரும் அவற்றைத் துறக்க வேண்டும்.
இருளின் மூன்று வாசல்களில் இருந்து விடுபட்டவர்கள் தங்கள் ஆன்மாவின் நலனுக்காக பாடுபட்டு இறுதி இலக்கை அடைகிறார்கள்.
ஆசைகளின் தூண்டுதலின் கீழ் செயல்படுபவர்கள் மற்றும் வேதத்தின் கட்டளைகளை நிராகரிப்பவர்கள், வாழ்க்கையின் முழுமையையோ அல்லது இறுதி இலக்கையோ அடைவதில்லை.
அப்படியானால் என்ன செய்ய வேண்டும், என்ன செய்யக்கூடாது? இதை உறுதி செய்ய, வேதத்தில் கூறப்பட்டுள்ள சட்டங்களை ஏற்று, வேதத்தின் அறிவுரைகளையும், போதனைகளையும் புரிந்து கொண்டு, அதன்பின் உலகில் உங்கள் கடமைகளைச் செய்யுங்கள்.

அர்ஜுன் சொன்னான் - ஓ கிருஷ்ணா! வேதத்தின் கட்டளைகளைப் புறக்கணித்து பக்தியுடன் வழிபடுபவர்களின் நிலை என்ன? அவர்களின் நம்பிக்கை சத்வகுனியா, ரஜோகுனியா அல்லது தமோகுனியா?
பகவான் புருஷோத்தமர் சொன்னார் - "ஒவ்வொரு உயிரும் இயற்கையாகவே பக்தியுடன் பிறக்கிறது, அது சாத்விகம், ராஜஸம் அல்லது தாமசம், இப்போது இந்த விஷயத்தில் நான் சொல்வதைக் கேளுங்கள்."
எல்லா மனிதர்களின் நம்பிக்கையும் அவரவர் மனதின் தன்மைக்கேற்ப உள்ளது. எல்லா மக்களுக்கும் நம்பிக்கை இருக்கிறது, அவர்களின் நம்பிக்கையின் தன்மை எதுவாக இருந்தாலும் சரி. அது அவர்கள் உண்மையில் என்ன.
சத்வ குணம் உள்ளவர்கள் சொர்க்கத்தில் உள்ள தெய்வங்களையும், ரஜோ குணம் உள்ளவர்கள் யக்ஷர்களையும் அசுரர்களையும் வழிபடுகிறார்கள், தமோ குணம் உள்ளவர்கள் பேய்கள் மற்றும் தீய சக்திகளை வணங்குகிறார்கள்.
சிலர், அகந்தையினாலும், அகந்தையினாலும் தூண்டப்பட்டு, வேதத்தின் கட்டளைகளுக்கு எதிராக கடுமையான தவம் செய்கிறார்கள். ஆசை மற்றும் பற்றுதலால் உந்தப்பட்டு, அவர்கள் தங்கள் உடல் உறுப்புகளுக்கு மட்டுமல்ல, பரமாத்மாவாக தங்கள் உடலில் வசிக்கும் எனக்கும் வலியை ஏற்படுத்துகிறார்கள். இப்படிப்பட்ட முட்டாள்கள் அயோக்கியத்தனமான குணம் கொண்டவர்கள் என்று கூறப்படுகிறது.
மக்கள் தங்கள் ரசனைக்கு ஏற்ப உணவை விரும்புகிறார்கள், அதேபோல் அவர்களின் சுவை யாகம், தவம் மற்றும் தானம் ஆகியவற்றில் உண்மையாக இருக்கிறது. இப்போது அவர்களின் வேறுபாடுகளைப் பற்றி நான் சொல்வதைக் கேளுங்கள்.
சத்வ குணம் கொண்டவர்கள் வயது, நற்பண்புகள், வலிமை, ஆரோக்கியம், மகிழ்ச்சி மற்றும் மனநிறைவை அதிகரிக்கும் அத்தகைய உணவை விரும்புகிறார்கள். அத்தகைய உணவுகள் ஜூசி, ஜூசி, சத்தான மற்றும் இயற்கையாகவே சுவையாக இருக்கும்.
அதிகப்படியான கசப்பு, புளிப்பு, காரம், சூடான, காரமான, காய்ந்த மற்றும் காரம் நிறைந்த மிளகாய் போன்ற உணவுகளை ரஜோ குணம் கொண்டவர்கள் விரும்பி சாப்பிடுவார்கள்; இத்தகைய உணவுப் பொருட்களை உட்கொள்வதால் வலி, துக்கம் மற்றும் நோய்கள் ஏற்படுகின்றன.
மிகவும் பழுத்த, பழுத்த, அழுகிய, மாசுபட்ட மற்றும் தூய்மையற்ற உணவு வகைகள் தமோகுனி நபர்களின் விருப்பமான உணவாகும்.
பலனை எதிர்பார்க்காமல், மன உறுதியுடன் வேதத்தின் கட்டளைகளின்படி கடமையாகக் கருதி யாகம் செய்வது சத்வகுனி இயல்புடையது.
ஓ சிறந்த பாரதவன்ஷியே! பொருள் ஆதாயம் அல்லது பகட்டு நோக்கத்துடன் செய்யப்படும் யாகம், யாகத்தின் ரஜோகுனி வகையாகக் கருதப்படுகிறது.
நம்பிக்கை இல்லாமலும், சாஸ்திரத்தின் கட்டளைகளுக்கு முரணாக, உணவு வழங்கப்படாமலும், மந்திரங்கள் ஜபிக்கப்படாமலும், தர்மம் செய்யாமலும் இருக்கும் யாகம் இயற்கையில் தமோகுனியாகும்.
பரமபிதா பரமாத்மா, பிராமணர்கள், ஆன்மிக ஆசிரியர்கள், புத்திசாலிகள் மற்றும் உயர்ந்த துறவிகள் ஆகியோரின் வழிபாடு தூய்மை, எளிமை, பிரம்மச்சரியம் மற்றும் அகிம்சை ஆகியவற்றைக் கடைப்பிடித்தால், அது உடலின் துறவு எனப்படும்.
துக்கத்தை ஏற்படுத்தாத வார்த்தைகள் உண்மையானவை, தீங்கற்றவை மற்றும் நன்மை பயக்கும். இதேபோல், வேத நூல்களை தொடர்ந்து ஓதுவது பேச்சின் சிக்கனம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எண்ணங்களின் தூய்மை, பணிவு, மௌனம், சுயக்கட்டுப்பாடு மற்றும் நோக்கத்தின் தூய்மை ஆகியவை மனத்தின் துறவுகளாக அறிவிக்கப்படுகின்றன.
ஒரு பக்திமான், பொருளின் மீது ஆசையில்லாமல், மூன்று விதமான துறவுகளை மிகுந்த பக்தியுடன் செய்யும்போது, ​​இவையே துறவு எனப்படும்.
எந்த ஒரு துறவறம் செய்தாலும், அது மரியாதைக்காகவும், வணங்கப்படுவதற்காகவும் ஆணவமாகச் செய்தால், அது ராஜசி எனப்படும். அதிலிருந்து பெறப்படும் நன்மைகள் தற்காலிகமானவை மற்றும் நிலையற்றவை.
மாயையான எண்ணங்கள் கொண்டவர்களால் செய்யப்படும் துறவுகள் மற்றும் தங்களைத் தாங்களே துன்புறுத்துவது மற்றும் பிறருக்கு தீங்கு விளைவிப்பது ஆகியவை தமோகுனி எனப்படும்.
தகுதியுடைய ஒருவருக்குத் தகுந்த நேரத்திலும் இடத்திலும் எந்த விதமான பலனையும் எதிர்பார்க்காமல் செய்யும் தொண்டு அறம் சார்ந்த தொண்டு என்று கருதப்படுகிறது.
ஆனால் மனமுவந்து அல்லது பலன் கிடைக்கும் என்ற எதிர்பார்ப்புடன் செய்யப்படும் தொண்டு பேரார்வ முறை என்று கூறப்படுகிறது.
புனிதமற்ற இடத்திலும், பொருத்தமற்ற நேரத்திலும் தகுதியற்ற நபர்களுக்கு அல்லது மரியாதையின்றி அல்லது அவமதிப்புடன் செய்யப்படும் இத்தகைய தொண்டு, தமோகுனியின் தன்மையின் தொண்டு என்று கருதப்படுகிறது.
படைப்பின் தொடக்கத்திலிருந்தே, 'ஓம்-தத்-சத்' என்ற வார்த்தைகள் உச்ச முழுமையான உண்மையின் அடையாள வெளிப்பாடாகக் கருதப்படுகிறது. இவற்றில் இருந்து புரோஹித் (பிராமணர்) சாஸ்திரம் மற்றும் யக்ஞம் என்ற சொல் உருவானது.
அதனால்தான் யாகம் செய்தல், தானம் செய்தல், துறவு செய்தல் போன்ற வேலைகள் வேத விதிகளின்படி ஓம் என்று உச்சரிப்பதன் மூலம் வேத வல்லுநர்களால் தொடங்கப்படுகின்றன.
எந்தப் பலனையும் விரும்பாமல், ஜடச் சிக்கலில் இருந்து விடுபட விரும்புபவர்கள், தவம், யாகம், தர்மம் போன்ற செயல்களைச் செய்யும்போது 'தத்' என்ற வார்த்தையை உச்சரிப்பார்கள்.
“சத் என்ற வார்த்தையின் அர்த்தம் நித்தியம் மற்றும் சாது. ஹே அர்ஜுன்! இது சுப காரியங்களைச் செய்யப் பயன்படுகிறது. தவம், யாகம், தானம் போன்ற பணிகளைச் செய்வதில் நிலைபெற்றிருப்பதால் இது 'சத்' என்ற வார்த்தையால் விவரிக்கப்படுகிறது. எனவே அத்தகைய நோக்கத்திற்காகச் செய்யப்படும் பணிக்கு 'சத்' என்று பெயர்.
பிருதையின் மகனே! நம்பிக்கையின்றி செய்யப்படும் எந்த தியாகமும், துறவறமும் 'அசத்' எனப்படும். இவ்வுலகிலும் மறுமையிலும் அவை வீணாகின்றன.

அர்ஜுன் சொன்னான் - ஓ பெரிய ஆயுதம். துறத்தல் மற்றும் துறத்தல் ஆகியவற்றின் தன்மை பற்றி அறிய விரும்புகிறேன். ஓ கேசினிஷுதன், ஓ ஹ்ருஷிகேஷ்! இரண்டிற்கும் உள்ள வித்தியாசத்தை அறியவும் ஆர்வமாக உள்ளேன்.
பகவான் கூறினார்: ஆசையால் தூண்டப்பட்ட செயல்களைத் துறப்பது கற்றவர்களால் சந்நியாசம் என்றும், ஞானிகளால் அனைத்து செயல்களின் பலனையும் துறப்பது துறவு என்றும் அழைக்கப்படுகிறது.
சில முனிவர்கள் எல்லா வகையான செயல்களையும் தவறு என்று கருதி கைவிட வேண்டும் என்று அறிவிக்கிறார்கள், ஆனால் மற்ற அறிஞர்கள் யாகம், தானம், தவம் போன்ற செயல்களை ஒருபோதும் கைவிடக்கூடாது என்று வலியுறுத்துகின்றனர்.
ஓ பாரத் ஸ்ரேஸ்தா! இப்போது துறவு பற்றிய எனது இறுதி முடிவைக் கேளுங்கள். மனிதர்களில் சிங்கமே! துறப்பதற்கு மூன்று வகையான வகைகள் விவரிக்கப்பட்டுள்ளன.
யாகம், தானம், தவம் ஆகியவற்றின் அடிப்படையிலான கர்மாக்களை ஒருபோதும் கைவிடக்கூடாது. அவை கண்டிப்பாக செய்யப்பட வேண்டும். யாகம், தானம் மற்றும் தவம் ஆகியவை உண்மையில் பெரிய ஆத்மாக்களைக் கூட தூய்மைப்படுத்துகின்றன.
இந்த வேலைகள் அனைத்தும் பழத்தின் மீது பற்றும் ஆசையும் இல்லாமல் செய்யப்பட வேண்டும். ஹே அர்ஜுன்! இது எனது தெளிவான மற்றும் இறுதி முடிவு.
விதிக்கப்பட்ட கடமைகளை ஒரு போதும் கைவிடக்கூடாது. பற்றுதலால் சில செயல்களைத் துறப்பது தமோகுனி எனப்படும்.
விதிக்கப்பட்ட கடமைகளை எரிச்சலூட்டுவதாகவும், உடலுக்கு வலியை ஏற்படுத்துவதாகவும் கருதி செய்யப்படும் யாகம் ரஜோகுனி எனப்படும். அத்தகைய தியாகம் ஒருபோதும் நன்மை பயக்கும் மற்றும் மேம்படுத்த முடியாது.
ஒருவன் செயல்களைக் கடமையாகக் கருதி, பலனின் மீது பற்று இல்லாமல் செய்யும் போது, ​​அவனுடைய துறவு அறம் என்று கூறப்படுகிறது.
விரும்பத்தகாத வேலையைத் தவிர்க்காமலும், அன்பான வேலையைத் தெரிந்துகொண்டு அதில் ஈடுபடாமலும் இருப்பவர்களே உண்மையில் துறந்தவர்கள். அவர்கள் சாத்வீக குணங்களைக் கொண்டவர்கள் மற்றும் செயலின் தன்மையைப் பற்றி அவர்களுக்கு எந்த சந்தேகமும் இல்லை.
உடலுருவிகள் செயல்களை முற்றிலுமாக கைவிடுவது சாத்தியமற்றது, ஆனால் தங்கள் செயல்களின் பலனைத் துறப்பவர்கள் உண்மையிலேயே துறந்தவர்கள் என்று அழைக்கப்படுகிறார்கள்.
தனிப்பட்ட வெகுமதிகளில் இணைந்தவர்கள் இறந்த பிறகும், இன்பம், துன்பம் மற்றும் கலவையான மூன்று வகையான செயல்களின் பலன்களைப் பெறுகிறார்கள், ஆனால் தங்கள் செயல்களை விட்டுவிடுபவர்கள் இந்த உலகத்திலோ அல்லது இறந்த பின்னரோ அத்தகைய விளைவுகளை அனுபவிக்க வேண்டியதில்லை.
ஹே அர்ஜுன்! செயல்களின் எதிர்வினைகளை எவ்வாறு நிறுத்துவது என்பதைப் புரிந்துகொள்ளும் சாம்க்கிய தத்துவத்தின் கோட்பாட்டில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அனைத்து செயல்களையும் முடிக்க ஐந்து காரணிகளை இப்போது என்னிடமிருந்து புரிந்து கொள்ளுங்கள்.
உடல், செய்பவர், வெவ்வேறு புலன்கள், பல்வேறு வகையான முயற்சிகள் மற்றும் சட்டத்தின் சட்டம், அதாவது கடவுள் - இவை ஐந்து செயல் காரணிகள்.
உடலாலும், மனதாலும், பேச்சாலும் எந்த வேலை செய்தாலும், அது சரியோ தவறோ, இந்த ஐந்தும் உதவும் காரணிகள். இதைப் புரிந்து கொள்ளாமல், ஆன்மாவை மட்டுமே செய்பவராகக் கருதுபவர்கள், தங்கள் கறைபடிந்த புத்திசாலித்தனத்தால் விஷயங்களை உண்மையில் உள்ளதைப் பார்க்க முடியாது.
செய்பவர் என்ற அகங்காரத்திலிருந்து விடுபட்டவர்களும், புத்திசாலித்தனம் மாயை அடையாதவர்களும், உயிர்களைக் கொன்றாலும், உயிர்களைக் கொல்வதில்லை, கர்மாவின் அடிமைத்தனத்தில் விழுவதில்லை.
அறிவு, அறிவின் பொருள் மற்றும் அறிவாளி - இவை மூன்றும் செயலைத் தூண்டும் காரணிகள். கர்மாவின் பொருட்கள், கர்மா மற்றும் செய்பவர் - இவை கர்மாவின் மூன்று கூறுகள்.
சாங்கிய தத்துவத்தில், அறிவு, செயல் மற்றும் செய்பவர் என்ற மூன்று பிரிவுகள் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன, அதன்படி இயற்கையின் மூன்று குணங்களுக்கு ஏற்ப வேறுபாடு விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. அவர்கள் சொல்வதைக் கேளுங்கள், அவற்றுக்கிடையேயான வித்தியாசத்தை நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன்.
அனைத்து வகையான உயிரினங்களிலும் பிரிக்கப்படாத ஒரு அழிவில்லாத உண்மையைக் காணும் அறிவே சத்வகுண பிரகிருதி ஞானம் எனப்படும்.
வெவ்வேறு உடல்களில் உள்ள பல உயிர்களை ஒருவன் தனித்தனியாகவும், பிரிந்தவனாகவும் காணும் அறிவு ராஜஸமாகக் கருதப்படுகிறது.
பகுத்தறிவையோ அல்லது உண்மையையோ அடிப்படையாக கொண்டிராத, அவை முழுவதையும் ஒத்திருப்பது போல, துண்டு துண்டான கருத்துக்களில் மனிதன் மூழ்கியிருக்கும் அந்த அறிவே தாமசி அறிவு எனப்படும்.
சாஸ்திரங்களின் ஒப்புதலின்படி, பற்றுதல் மற்றும் வெறுப்பு உணர்வுகள் இல்லாமல், பலனில் ஆசை இல்லாமல் செய்யப்படும் அந்த செயல் சத்வ குண இயல்புடையது.
சுயநலம், பொய்யால் துன்பம், அகங்காரம், பதற்றம் போன்றவற்றால் ஈர்க்கப்பட்டு செய்யப்படும் செயல்கள் ரஜோகுனி இயல்புடையவை.
மற்றவர்களுக்கு ஏற்படும் விளைவுகள், இழப்பு மற்றும் சேதம் ஆகியவற்றைக் கருத்தில் கொண்டு, அவற்றின் திறனை மதிப்பிடாமல், இணைப்பிலிருந்து தொடங்கப்படும் செயல்கள். அவை தமோகுனி எனப்படும்.
ஈகோ மற்றும் பற்றுதல் ஆகியவற்றிலிருந்து விடுபட்ட, உற்சாகத்துடனும், உறுதியான உறுதியுடனும் இருப்பவர், அப்படிச் செய்பவர் நல்லொழுக்கமுள்ளவர் என்று அழைக்கப்படுகிறார்.
செயலின் பலன்கள், பேராசை, வன்முறைப் போக்குகள், தூய்மையற்ற தன்மை, மகிழ்ச்சி மற்றும் துக்கம் ஆகியவற்றின் பலன்களுக்காக ஒரு செயலைச் செய்பவர் செயல்பட்டால், அவர் பேரார்வத்தின் பயன்முறையில் இருப்பதாகக் கூறப்படுகிறது.
ஒழுக்கம் இல்லாத, முரட்டுத்தனமான, பிடிவாதமான, வஞ்சகமான, சோம்பேறி, நம்பிக்கையற்ற மற்றும் தவிர்க்கும் ஒரு செய்பவர் அறியாமை முறையில் அழைக்கப்படுகிறார்.
ஹே அர்ஜுன்! இயற்கையின் மூன்று முறைகளுக்கு ஏற்ப பல்வேறு வகையான புத்திசாலித்தனம் மற்றும் அணுகுமுறை பற்றி இப்போது நான் உங்களுக்கு விரிவாகக் கூறுகிறேன். நீங்கள் அவரைக் கேளுங்கள்
பிருதையின் மகனே! எது சரி எது தவறு, எது கடமை, எது செய்யக் கூடாது, எதை அஞ்சுவது எது அஞ்சக் கூடாது, எது கட்டுவது, எது முக்தி தருவது என்பதை அறியும் அந்த புத்தி நல்லொழுக்கமானது. .
ஹே பார்த்தா! தர்மம் மற்றும் அதர்மம் மற்றும் சரி மற்றும் தவறான நடத்தை ஆகியவற்றுக்கு இடையேயான வேறுபாட்டில் குழப்பமடைந்த இத்தகைய புத்திசாலித்தனம் ராஜாசிக் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இருளால் மூடப்பட்டிருக்கும் புத்தி, அநியாயத்தில் மதத்தையும், அசத்தியத்தில் உண்மையையும் கற்பனை செய்யும், தாமச இயல்புடையது.
யோகாவால் உருவாக்கப்பட்டு, மனம், உயிர் சக்தி மற்றும் புலன்களின் செயல்பாடுகளை நிலைப்படுத்துவது சாத்விக் த்ரிதி (சங்கல்பம்) எனப்படும்.
இன்பம் மற்றும் செல்வத்தை அடைவதில் ஈடுபட்டு, செயலின் பலன்களின் மீது பற்று மற்றும் ஆசையால் ஒரு மனிதன் தனது கடமையைச் செய்வது ராஜசி திரிதி எனப்படும்.
கனவு, பயம், துக்கம், மாயை, விரக்தி மற்றும் வஞ்சகம் ஆகியவற்றைக் கைவிடாத உறுதியான உறுதியே தமோகுனி கிருதி எனப்படும்.
ஹே அர்ஜுன்! இப்போது மூவகையான இன்பங்களைப் பற்றி என்னிடமிருந்து கேள், அதனாலேயே உடலுள்ள ஆன்மா அனுபவிக்கிறது மற்றும் அனைத்து துன்பங்களின் முடிவையும் அடைய முடியும்.
ஆரம்பத்தில் விஷம் போலவும், முடிவில் அமிர்தத்தைப் போலவும் சுவைப்பது தூய மகிழ்ச்சி என்று அழைக்கப்படுகிறது. இது சுய அறிவில் அமைந்துள்ள தூய நுண்ணறிவிலிருந்து எழுகிறது.
அந்த இன்பம் புலன்களால் அதன் பொருள்களுடன் தொடர்பு கொள்வதால் எழும் போது உணர்ச்சியின் முறையில் கூறப்படுகிறது. அத்தகைய மகிழ்ச்சி ஆரம்பத்தில் அமிர்தமாகத் தோன்றும், இறுதியில் விஷம் போல மாறும்.
ஆன்மாவின் இயல்பை ஆரம்பம் முதல் இறுதி வரை மறைத்து, உறக்கம், சோம்பல், அலட்சியம் ஆகியவற்றிலிருந்து எழும் மகிழ்ச்சி தாமசி மகிழ்ச்சி எனப்படும்.
இந்த ஜடப் பிரதேசத்தில் பூமி மற்றும் வானத்தின் உயர்ந்த கிரகங்களில் வாழும் எந்த உயிரினமும் இந்த மூன்று ஜட இயற்கையின் தாக்கத்திலிருந்து விடுபடவில்லை.
எதிரி கொலைகாரனே! பிராமணர்கள், ஷத்ரியர்கள், வைசியர்கள் மற்றும் சூத்திரர்கள் ஆகியோரின் கடமைகள் அவரவர் குணங்களின்படியும் இயற்கையின் மூன்று குணங்களின்படியும் விநியோகிக்கப்படுகின்றன, அவர்களின் பிறப்பின்படி அல்ல.
அமைதி, தன்னடக்கம், துறவு, கற்பு, பொறுமை, உண்மை, அறிவு, விவேகம் மற்றும் பிற உலகில் நம்பிக்கை - இவை அனைத்தும் பிராமணர்களின் பணியின் இயல்பான குணங்கள்.
வீரம், வலிமை, பொறுமை, போர்த்திறன், போரில் இருந்து ஓடாத மன உறுதி, தர்மம் செய்யும் பெருந்தன்மை, தலைமைத்துவத் திறன் - இவை அனைத்தும் க்ஷத்திரியரின் பணியின் இயல்பான குணங்கள்.
விவசாயம், பசு வளர்ப்பு மற்றும் பால் உற்பத்தி மற்றும் வணிகம் ஆகியவை வைசிய குணங்களைக் கொண்ட மக்களின் இயற்கையான செயல்களாகும். உழைப்பும் சேவையும் தூய்மையின் தரம் கொண்ட மக்களின் இயல்பான செயல்கள்.
ஒருவரது உள்ளார்ந்த குணங்களால் எழும் கடமைகளைச் செய்வதன் மூலம், ஒருவர் முழுமையை அடைய முடியும். விதிக்கப்பட்ட கடமைகளைச் செய்வதன் மூலம் ஒருவர் எவ்வாறு முழுமையை அடைகிறார் என்பதை இப்போது என்னிடம் கேளுங்கள்.
உங்கள் இயல்பான உள்ளுணர்வை நிறைவேற்றி, எல்லா உயிரினங்களும் யாரிடமிருந்து தோன்றி, முழு பிரபஞ்சமும் வெளிப்படுகிறதோ, அந்த படைப்பாளி கடவுளை வணங்குங்கள். இவ்வாறு தனது செயல்களைச் செய்வதன் மூலம், மனிதன் எளிதாக முழுமை பெற முடியும்.
பிறர் செய்யும் வேலையைச் சரியாகச் செய்வதை விட, ஒருவரது தர்மத்தை தவறான வழியில் செய்வது நல்லது. மனிதன் தன் இயற்கைக் கடமைகளைச் செய்வதன் மூலம் பாவத்தைப் பெறுவதில்லை.
ஒருவன் தன் இயல்பில் பிறக்கும் கடமைகளில் குறைகளைக் கண்டாலும் விட்டுவிடக்கூடாது. குந்தியின் மகனே! உண்மையில் அனைத்து வகையான தொழில்களும் சில அல்லது மற்ற தீமைகளால் மூடப்பட்டிருக்கும் நெருப்பு புகையால் மூடப்பட்டுள்ளது.
எவனுடைய புத்தி எப்பொழுதும் எல்லா இடங்களுடனும் பற்றாமல் இருக்கிறதோ, எவனுடைய மனதைக் கட்டுப்படுத்துகிறானோ, எவனொருவன் மனச்சாட்சியின் மூலம் ஆசைகளிலிருந்து விடுபடுகிறானோ, அவன் செயலிலிருந்து முழுமையான விடுதலையை அடைகிறான்.
ஹே அர்ஜுன்! இப்போது நான் சொல்வதைச் சுருக்கமாகக் கேளுங்கள், சித்தி பெற்ற ஒருவர் தெய்வீக அறிவில் உறுதியாக இருந்து எப்படி பிரம்மத்தை அடைய முடியும் என்பதை நான் உங்களுக்கு விளக்குகிறேன்.
தூய்மையான புத்திசாலித்தனத்துடனும் உறுதியுடனும் புலன்களைக் கட்டுப்படுத்தி, ஒலி மற்றும் பிற இந்திரியப் பொருட்களைத் துறந்து, பற்றுதல் மற்றும் வெறுப்பிலிருந்து தன்னைப் பிரித்து, ஒருவன் பிரம்மத்தை அடையத் தகுதி பெறலாம். தனிமையில் வாழ்பவன், சிறிதளவு உணவு உண்பவன், உடல், மனம், பேச்சைக் கட்டுப்படுத்தி, எப்பொழுதும் தியானத்தில் ஆழ்ந்திருப்பவன், மனச்சாட்சியைக் கடைப்பிடிப்பவன், அகங்காரம், அகிம்சை, அகங்காரம், ஆசைகள், சொத்துரிமை, சுயநலம் இல்லாதவன். அமைதி என்பது பிரம்மனுடன் ஒன்றாக மாறுவதற்கு உரிமை உண்டு.
பரம பிரம்மத்தின் சாக்ஷாத்காரத்தில் அமைந்துள்ள ஒருவன் மன அமைதியை அடைகிறான், அவன் வருத்தப்படுவதில்லை, ஆசைப்படுவதில்லை. அவர் அனைவருக்கும் சமமானவர் என்பதால், அத்தகைய உயர்ந்த யோகி என் பக்தியை அடைகிறார்.
என் அன்பான பக்தியால் ஒருவன் என்னை உண்மையாக அறிந்து கொள்கிறான். பின்னர் என்னை நான் உண்மையாக அறிந்து, என் பக்தன் எனது முழு உணர்வு ரூபத்தை அடைகிறான்.
எல்லாவிதமான வேலைகளையும் செய்துகொண்டே என் பக்தர்கள் என்னிடம் பூரண தஞ்சம் அடைந்தால். பின்னர் என் அருளால் அவர்கள் என் நித்தியமான மற்றும் அழியாத இருப்பிடத்தை அடைகிறார்கள்.
உனது செயல்கள் அனைத்தையும் எனக்கே அர்ப்பணித்து, என்னையே உனது குறிக்கோளாகக் கருதி, புத்தியின் யோகத்தின் அடைக்கலத்தைப் பெற்று, உன்னுடைய உணர்வை எப்போதும் என்னில் உள்வாங்கிக்கொள்.
நீங்கள் எப்போதும் என்னை நினைவு செய்தால், என் அருளால் நீங்கள் எல்லா சிரமங்களையும் தடைகளையும் கடக்க முடியும். அகந்தையால் என் அறிவுரையை நீ கேட்கவில்லை என்றால், நீ அழிந்து போவாய்.
நீங்கள் ஈகோவால் உந்தப்பட்டு, "நான் போரில் ஈடுபட மாட்டேன்" என்று நினைத்தால், உங்கள் முடிவு வீணாகிவிடும். உங்கள் இயற்கையான க்ஷத்திரிய மதம் உங்களைப் போருக்குத் தள்ளும்.
ஹே அர்ஜுன்! நீங்கள் பற்றுதலால் செய்ய விரும்பாத வேலையை, உங்கள் இயல்பான சக்தியால் உருவாக்கப்பட்ட உள்ளுணர்வால் கட்டுப்பட்டுச் செய்வீர்கள்.
ஹே அர்ஜுன்! எல்லா உயிர்களின் இதயத்திலும் கடவுள் வசிக்கிறார். அவர்களின் செயல்களின்படி, பொருள் ஆற்றலால் செய்யப்பட்ட யந்திரங்களில் சவாரி செய்யும் அலைந்து திரிந்த ஆத்மாக்களை அவர் வழிநடத்துகிறார்.
ஹே இந்தியா! உங்கள் முழுமையோடும் முழுமையாக அவரிடம் மட்டுமே அடைக்கலமாக இருங்கள். அவருடைய அருளால் நீங்கள் பூரண அமைதியையும் அவருடைய நித்திய இருப்பிடத்தையும் அடைவீர்கள்.
எல்லா ரகசியங்களிலும் மிகவும் ரகசியமான இந்த அறிவை நான் உங்களுக்கு இவ்வாறு விளக்கினேன். ஆழ்ந்து சிந்தித்து, பிறகு நீங்கள் விரும்பியதைச் செய்யுங்கள்.
சிறந்த ரகசிய அறிவான எனது உயர்ந்த அறிவுரையை மீண்டும் கேளுங்கள். நீங்கள் என் அன்பு நண்பர் என்பதால் உங்கள் நலனுக்காக இதை வெளிப்படுத்துகிறேன்.
எப்பொழுதும் என்னை நினைத்து, என் பக்தனாகி, என்னை வணங்கு, என்னை வணங்கு, இதைச் செய்வதன் மூலம் நீ நிச்சயமாக என்னிடம் வருவாய். நீங்கள் என் சிறந்த நண்பர் என்பதால் நான் உங்களுக்கு அத்தகைய வாக்குறுதியைக் கொடுக்கிறேன்.
எல்லா வகையான மதங்களையும் துறந்து என்னிடம் மட்டுமே அடைக்கலம் புகுங்கள். எல்லா பாவச் செயல்களிலிருந்தும் உன்னை விடுவிப்பேன், பயப்படாதே.
இந்த உபதேசத்தை துறவு இல்லாதவர்களுக்கும், பக்தி இல்லாதவர்களுக்கும் ஒருபோதும் ஓதக்கூடாது. ஆன்மீக விஷயங்களைக் கேட்க விரும்பாதவர்களுக்கும், குறிப்பாக என் மீது பகைமை உள்ளவர்களுக்கும் கூட இதை ஓதக்கூடாது.
எனது பக்தர்களுக்கு இந்த ரகசிய அறிவை போதிப்பவர்கள் மிகவும் அன்பான பணியைச் செய்கிறார்கள். அவர்கள் சந்தேகமில்லாமல் என் வசிப்பிடத்திற்கு வருவார்கள்.
அவரை விட எந்த மனிதனும் எனக்கு அன்பாக சேவை செய்யவில்லை, இந்த பூமியில் அவரை விட எனக்கு அன்பானவர்கள் யாரும் இல்லை, ஒருபோதும் இருக்க மாட்டார்கள்.
மேலும் நமது புனிதமான உரையாடலைப் படிப்பவர்கள் அறிவில் சரணடைந்து தங்கள் புத்திசாலித்தனத்தால் என்னை வணங்குவார்கள் என்று நான் அறிவிக்கிறேன், இது எனது கருத்து.
இந்த ஞானத்தை மட்டும் நம்பிக்கையோடும், தீமையின்றியும் கேட்பவர்கள் பாவங்களில் இருந்து விடுபட்டு, புண்ணிய ஆத்மாக்கள் வசிக்கும் எனது புண்ணிய கிரகங்களை அடைகிறார்கள்.
ஹே பார்த்தா! நான் சொல்வதைக் கவனத்துடன் கேட்டாயா? ஹே தனஞ்சய்! உங்கள் அறியாமையும் மாயையும் அழிந்துவிட்டதா?
அர்ஜுன் சொன்னான்: ஓ தவறாதவனே! உன் அருளால் என் பற்று அழிந்தது. இப்போது நான் அறிவில் அமைந்துள்ளேன். நான் சந்தேகத்தில் இருந்து விடுபட்டேன், உங்கள் கட்டளைப்படி செயல்படுவேன்.
சஞ்சயன் சொன்னான்: வசுதேவரின் மகனான ஸ்ரீ கிருஷ்ணருக்கும், பிருதையின் மகன் அர்ஜுனனுக்கும் இடையே நடந்த அற்புதமான உரையாடலை நான் கேட்டேன். இது ஒரு சிலிர்ப்பான செய்தி, இது எனக்கு வாத்து கொடுக்கிறது.
வேதவியாசர்களின் அருளால், யோகேஷ்வர் ஸ்ரீ கிருஷ்ணரிடமிருந்து இந்த உன்னத ரகசிய யோகத்தைக் கேட்டேன்.
ஏய் ராஜன்! பகவான் கிருஷ்ணருக்கும் அர்ஜுனனுக்கும் இடையே நடக்கும் இந்த ஆச்சரியமான உரையாடலை நினைவு கூரும்போதெல்லாம் நான் மீண்டும் மீண்டும் மகிழ்ச்சி அடைகிறேன்.
பகவான் ஸ்ரீ கிருஷ்ணரின் அற்புதமான பிரபஞ்ச வடிவத்தை நினைத்து, நான் வியப்பாலும், மகிழ்ச்சியாலும் மீண்டும் மீண்டும் சிலிர்க்கிறேன்.
யோகத்தின் அதிபதியான ஸ்ரீ கிருஷ்ணனும், சிறந்த வில்லாளியான அர்ஜுனனும் இருக்கும் இடத்தில் நித்திய செல்வமும், வெற்றியும், செழிப்பும், கொள்கையும் இருக்கும் என்பது எனது உறுதியான நம்பிக்கை.

